
第3章 プライスアクションの原則実践編
Price Action Principles -- Practice

プライスアクションの原則について理論武装を終えたあとは、 ユーロ/ドルの5分足チャートを使って実際のプライスアクションに応用して みよう。 
ちなみに、これから紹介するチャートの順番に深い意味はない。 それぞれのチャートには、 主な原則の実例が少なくともいくつかは含 まれている。
ここでは、 典型的な切りの良い数字の攻防、 ダマシのブレイク、 ティーズブレイク、正当なブレイク、 プルバック、テクニカル的 な試し、 天井への試し、 ダマシの高値、 ダマシの安値などについて、 実践に使えるさまざまなヒントや手がかりを紹介していく。
ただ、過去の動きを研究しても、 それは過去のマーケットの動きでしかないことをぜひ理解しておいてほしい。 
幸い、 このような動きは何回 も繰り返し起こっているため、 プライスアクションを粘り強く勤勉に学んだ人が、マーケットの過去のメッセージを将来実行可能な戦略に組み 込むのは、難しいことではない。 
ただ、 学びの努力を怠れば、 ライブトレードの本当の本質を理解することはできないが、それが準備を怠る言 い訳にはけっしてならない。
意欲的なトレーダーが犯しかねない最大の間違いのひとつで、最もよくある愚行は、 良さそうな手法を見つけたときに、きちんとバックテス トをして自分のものにしないまま、 すぐにマーケットでトレードしてしまうことである。 
また、 少額で利用することができる独立ベンダーの優 れたチャートソフトを使わずに、 トレード用プラットフォーム会社が提供するチャートを使うという間違いもよくある。 
たまに例外もあるが、 無料のチャートは過去のデータが少ないため、 バックテストに適さないものが多い。 優れたチャートソフトは、 5分足のデータが少なくとも1 年分は含まれている。 
この非常に役に立つ情報が、 ボタンひとつで利用できるのだ。 さらに、 プロ用のチャートは細かくカスタマイズができる ようになっており、 価格軸や時間軸を簡単に調整できるし、 チャートに書き込みをしていたら誤って注文が出てしまうようなイライラもない。 
もちろんすべては個人の自由だが、トレードで最も重要なツールであるチャートは、適切なものを選ぶことの重要性をよく覚えておいてほしい。 本書では、すべての説明にユーロ/ドルの5分足チャートを使っていく (第11章以外)。 
チャートの種類はローソク足で、 陽線の実体は白、 陰線は黒で表している。 ちなみに、 プライスアクショントレーダーには、 アラームの音などは必要ないが、 足 25 本の 25EMA (指数平滑移動 平均線)だけは場所をとらずに役に立つので勧めておきたい。 
もちろん、 「指標」 がなくてもトレードはできるが、この平均線は分析にもト レードにも素晴らしい指針兼フィルターになる。
25EMA はその名のとおり、 過去25本の足の終値の平均を表したものだが、 少しひねった計算方法で、 直近の足を加重している。 25EMA は、 同じ目的でより多く使われている 20EMA よりも少し遅くなる。 
25EMA の指数関数的なひねり自体はさほどの影響はないし、マーケットの圧 力を測るために使われているだけなので、足の数が 18〜30本くらいの間ならば同じように機能する。 
もし 25EMA の傾斜が上がっていてほ とんどの足の終値が切り上がっていれば、 ブル派が一時的に優勢だし、 傾斜が下がっていれば、 ベア派が主導権を握っている。 ただし、これは すべて相対的な強さである。
また、足を詰め込みすぎないようにするために、 1枚のチャートには6~7時間程度のプライスアクションを表示すれば、 そのときのマー ケットの性質を適切に示してくれる。 
ちなみに、ライブでトレードするときは、 あと何時間分かさかのぼって表示してもよい。 ただ、 5分足 チャートは、画面に1日分を超えて表示してもあまりメリットはない。 情報が多すぎると、むしろ矛盾が生じることもある。
チャートの横の長さを設定するときは、足と足の間に少しスペースが開くようにしておくと見やすくなる。 しかし、 右側の目盛りのほうは圧 縮して足の長さを短くしている。
こうすると、 チャートは穏やかな感じになり、 足を縦長に伸ばした場合とはまったく逆の雰囲気になる。 
そして最後に、 チャートをすっきりとさせておくために、 線は引かず、 00 のレベルと50のレベルだけに細い線を入れている。
また、FX マーケットの場合は3つの時間帯を反映させるようにすることが望ましい。 
そこで、本書のユーロ/ドルの5分足チャートは、 中央ヨーロッパ標準時 (CET) で 00:00 から始まるアジア市場、 08:00 から始まるヨーロッパ市場と 09:00 から始まるロンドン市場、 
そして、 15:30 から始まるアメリカ市場(アメリカの株式市場の開始時間)を続けて表示している。
チャートのなかの矢印はいわゆる仕掛けの足 (前の足のブレイクに基づいて仕掛けた足) を示しているが、 仕掛けのテクニックについては第 5章で説明するため、 
今の時点ではのちに使うものとして、プライスアクションが重なると強力なブレイクアウトにつながるということだけ覚 えておいてほしい。
図3.1 は、 ダブルの圧力がビルドアップ (3-4、 78、13-14の上昇スイング) から生じる概念を分かりやすく表している。 
仕掛けや手仕舞いのテクニックに触れずに、 強力なブレイクアウトにつながる兆しとなるプライスアクションの原則があるかどうかを見ていこう。



図3.1
| Fig 3.1 www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
©ProRealTime.com
07:00
08:00
23
4
8
9
11
-1.355
10
12
1.35
09:00
10:00
11:00
12:00

ヨーロッパの取引が始まる 08:00 の少し前に、 ブル派がゆっくりと主導権を握り始めたが (価格が25EMA を上抜いた)、 まだそれほど明ら かではない。 
実は、 彼らは足1でベア派の攻撃を退けたことで、わずかだが安値を切り上げた。 これが強気を示す小さいヒントになった。 価格が再び 25EMA に重なると、 図のように短いパターンラインを描くことができる。 
これは意味のある境界線というわけではないが、それでもメリットがある。 足2が途中でこの線を上抜いたが、 結局、 線の下で終わったからだ。 ここはベア派の勝ちだった。
注意　　　　視覚的な助けとなる線を描き入れるときに、 大げさなものは必要ない。 短い境界線 ( 1時間程度のプライスアクションにかかる線) で も、十分効果がある。 
また、 強気の動きを見るための線は、上昇する線ではなく、 水平か、 高値の切り下げを結んで傾斜が多少下がっている線 を引き、弱気の場合はその逆になる。 
ただ、 パターンラインは、長くても短くても、 個人的な解釈で引くということを覚えておいてほしい。 そうしなければ、この線の小さな貫通が最高のトレードシグナルにはならない。 
反対に、 5分足のブレイクは明白で、 その足と周りのプライスア クションとの位置関係が重要であるほどブレイクの影響も大きくなる。 
この原則は、私たちのトレード作戦の基本であり、 そのような足のブレ イクとパターンラインの貫通を合わせてトレード判断を下していく。ときには、 パターンラインを貫通する前に仕掛けてしまう場合もあるが、 通常は貫通してすぐに仕掛けることが多い。
後者の好例が、最初のブレイクアウトである。 足3の始値 (白い実体の安値) がパターンライン辺りにあり、少し下げてからパターンを抜け て強気の終値 白い実体の高値) を付けた。 これは、ブル派が盛り返した印だが、 まだ重要なブレイクには至っていない。 しかし、足3の高値 が上抜かれると、 ブル派は一気に買い進め、 ベア派は逃げ出すしかなかった。 典型的なダブルの圧力の状況である(ただ、 足3までの動きだけ 見ると、本当に仕掛けるべきところかどうかは分からない)。
足4から足6への押しで買う場所はたくさんあるが、 保守的に行くならば、調整を待ってテクニカル的なポイントに達するのを待ち (支持線 や抵抗線への試し)、 何らかの足場 (ビルドアップ) が築かれるかどうかを見極めればよい。 もし魅力的なリトレースの水準に達したというだ けで(例えば、前のスイングの50%)仕掛けてしまえば、それは希望的観測と神頼みの作戦でしかない。 また、 テクニカルの試しですぐに仕 掛けても、価格はそのまま突き進んで損切りを近くに置いている人たちをふるい落とすこともあるため、 安全とは言えない。 そこで、何本かの 足がどこかで落ち着くのを待つ方法を勧めたい。
最初の上昇スイングが始まった13のクラスター (複数の足の塊) は、 テクニカル的な支持線のエリアの好例と言える。 結局、 左側のブ ロックに厚みがあれば、 それを突き抜けて下落するのは難しくなる。
角度のついた線と同じように助けになるのが、関心のあるエリアのクラスターを囲む四角い枠である。 特に、 プルバックの高値や安値で反転 する可能性があるときは、これが役に立つ。 
ブレイクしそうな側に1本水平線を引くだけでも十分だが、 枠があると反転(5-6-7)の圧力 がとても見やすくなる。
プルバックを示す点線の下で、足7がすぐ前の足を下抜いてダマシの安値を付け、 枠の中で安値を切り上げた。 そして、 この足が上抜くと、 枠の抵抗線も、プルバックの線も、 25EMA も、 切りの良い数字も超えてしまった。 
このように1回で複数のスイートスポットがブレイクされ ると、同じブレイクに注目が集まるため、フォロースルーの可能性が高まる。 そして、このようなときは逆張り派が反撃する可能性も低い。
現在のマーケットの高値 (8-9のダブルトップ) に至るまでには、何回かの押しがあったが、 足9が下抜かれると、 ブル派はついにあきら めてベア派が勝って下落した (910)。 
この調整が、 前のスイング7-8の約50% しかリトレースしていないのは、 ブル派が圧力を維持し ようとしたことを示している。
私はマーケットでの保守主義を大いに推奨しているが、 積極主義で何の問題もなくトレードしている人たちがたくさんいるという面白い事実 もある。 
例えば、 50% の調整で買うのはトレードの格言にある 「落ちてくるナイフ」 をつかむようなことかもしれないが、 実はそれが間接的 にブレイクアウトトレーダーの利益になる場合もある。 
この種の勇敢さは、 プルバックのモメンタムを緩めて 「保守的」なトレーダーのために 横ばいの舞台を整えてくれるかもしれないからだ。
ビルドアップからブレイクを効率的に予想するためには、 プルバックの現在の安値とそのあとの最初の高値を注視しておくとよい。 
価格がそ の高値から下がったときに、 両方の極端な値を含む枠を描き、 それを右側に伸ばしていくのだ (今回のチャートでは、最初の枠は足 10 の安値 と足11の高値が入るように描いたが、 実際にブレイクアウトする前に、上のバリアを足13の高値に合わせて調整した)。
枠を描くと、次の何本かの足はたいていそのなかで上下する。 これがビルドアップの最初の段階だ。 もちろん、 枠の中に何本の足が入るかは 分からないが、足が増えればブレイクアウト前の圧力も高まっていく。 
価格はどちらの方向にもブレイクする可能性があるが、 マーケットは以 前の支配側に合わせて最も抵抗の小さいほうを選ぶ可能性が高い。 そうなると、 枠の 「不利」 な側にはブレイクアウトトラップになる可能性も 考えられる。
ビルドアップの途中のある時点で、トレーダーは打席に入って仕掛けなければならない。 しかし、 枠のバリアをブレイクしただけでは、たと


え有利な側であっても、 十分なフォロースルーを呼び込むには至らないかもしれない。 このとき望ましいのは、ブレイクアウトの前に必要以上 の圧力がたまっていることで、これはビルドアップのなかのビルドアップとでも言っておこう。 
この最後の圧力は、ほんのわずかで見つけにく いかもしれないが、けっして 「感覚」 で判断しないでほしい。 すべきことは、 必ず足が教えてくれる。
次は、2つ目の枠の進展を詳しく見ていこう。 10-11の上昇スイングは、 ブル派が調整を終わらせようとする最初の試みだったが、 ベア派 がすぐに盛り返して以前の安値まで押し下げた。 
このような上下の動きは、 プルバックで反転しそうなときによく見られる。 興味深いのは、足 12が一時的に足 10 を下抜いてもすぐに買われたことで、これはかなり積極的だった。 これが教科書どおりの逆張り派のワナである。
そして、このダマシの安値からほどなく、価格が枠のなかで上下しているときに、足13がテクニカル的に重要なメッセージを発した。 この 足も、最初はその前の小さな陰線の安値を下抜き、 そのあと大きく上げて終わったのだ。 
これによって新しいダマシの安値が付いただけでなく、 枠の中で安値が切り上がった。 この動きを以前の足7と比べると、2つの価格の動きはテクニカル的に同じだったことが分かる。
2つ目の枠は、最初の枠に比べてブレイクするまでに約2倍の時間がかかったが、これは多くの場合、 ダブルの圧力の可能性を高めることに なる。 
結局、 ビルドアップのなかでたくさんのトレードが行われれば、最後にブレイクアウトしたときに間違った側でワナにはまるトレーダー も増え、彼らが逃げ出すときにブレイクアウトの圧力はさらに高まる。
これらのことは、 足13 を上抜くブレイクアウトのトレードが必ずうまくいくことを約束するものではないが、 1チャート全体の圧力が強気、 2価格が50% リトレースメントゾーンに入っている、 
3足 12 がダマシの安値になった、4足 13 がダマシの安値を付けて安値を切り上げた、 5枠を上抜いた、 6 上方に 50 レベルのマグネットがある―などの点を考えると、
少なくとも強気のフォロースルーがある可能性は高い (仕 掛けと手仕舞いについては、 第5章で詳しく説明する)。
プライスアクションを分析する方法はたくさんあるが、 過度の分析は不要だ。 特に、 保守的なスタイルでゆったりとトレードするならば、 チャートを切り刻む必要はほとんどない。 
ただ、これは一部の足が無意味だということではない。 すべての足は重要だ。 しかし、 すべての小競 り合いに時間を費やす意味もあまりない。 
勝率が高いトレードをセットアップするためには時間がかかるということをぜひ覚えておいてほしい。 トレンド相場でもレンジ相場でも、ブレイクしてもプルバックでも、いずれは限界に達し、ほとんどの取引時間中にそれが起こる。 
そのときこ そが集中すべきときなのである。
図3.2は、一連の動きを2本のパターンラインでとらえることができる。 この3時間以上のプライスアクションは一言で言えば、 09:00 に始 まったロンドン市場のブル派の勢い(1-3)を吸収している。 
しかし、ざっと見ても足3の高値からの押しは50%を超えておらず、ずっと 強気のサインが続いていることは、売りを避ける主な理由になっている。 
もちろん、 下げたところで何ピップスかスキャルピングすることも可能だが、それはこれから紹介する保守的なスタイルには似合わない。 それよりも、 まずは議論の余地がないほど高勝率のチャンスに集中すべき だろう。 
このようなチャンスはそう多くあるわけではなく、 どのようなマーケットでも取引時間中に1回か2回程度かもしれない。 しかし、そ れでもこの分野で成功することは十分可能なのである。


図3.2
Fig 3.2
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
5
6
4
7
9
10
ProRealTime.com
09:00
10:00
11:00
12:00
13:00
14:00
15:00
-1.38
-1.375

保守的なブレイクアウトトレーダーのなかでも、正当なブレイクの正確な意味については議論の余地がある。 
それでも、パターンラインと足 11 をブレイクアウトしたブル派の潜在力について異論を唱える人はあまりいないと思う。
これがこの時間帯の最高のトレードかどうかは別として、ここではこのチャンスを予想することができたかどうかを検証してみよう。
まず、もし寄り付きからの上昇 1-3を見ればブル派の圧力は否定できないが、 その始まりは盤石とは言えない。 
25EMA の下から上昇して も、その前にブレイクにつながるようなビルドアップがないこのような動きには、 多くのマーケット参加者が疑いを持つ。 
そのため、この上昇 は最初のプルバックのあとに必ず上昇を続けるかどうかは分からない。 もちろん、これはこの圧力に抵抗するよう促しているのではなく、 まず は観察を続けてマーケットの反応を見極めたほうがよいということだ。 
この影響を理解し、 評価するためにもう少し時間を必要としているのは、 おそらく私たちだけではないだろう。
もうひとつ気になるのは、この上昇が50 レベルを超えたあと、それを試していないことである。 これは絶対的な否定材料ではないが、最初 に突破したときのビルドアップが少ないほど、 逆マグネットの可能性は高くなることが多い。 
このことも、 ブル派の力に少し慎重になる理由の ひとつになる。
最初の重要な調整が始まると (3-4)、 ブル派は安値2の水準で攻防し、 足4でダブルボトムを形成した。 寄り付き後に超えた切りの良い 数字のマグネットに打ち勝ったのである。
この好材料のあとのブル派の課題は、25EMA を上抜いて彼らのテクニカル的な優位を再度視覚的に 訴えることである (4-5)。


足5から足6への動きは、 25EMA を超えるための 10 本の足の小競り合いとなった。 
このなかで、ブル派は 25EMA を割り込まないように 繰り返し買っているが、 少し上がるとすぐに売られている。 どちらかがあきらめなければならない。 
そして、 足6で再度強力な陰線ができると、 ブル派がまずあきらめて6-7の調整につながった。 
保守的な傍観者にすれば、これはトレードのセットアップとは言えないが、ロンドンの午 前の取引で高値を切り下げたことで、良いパターンラインを引いて、 今後のために延長することはできた。
注意 少なくとも数時間をカバーするパターンの境界線は、 少し余裕を持たせて描くとよい (特に重要な高値や安値が一直線に並んでいない ときは)。 
そして、 常にできるだけたくさんの足が入るように気をつけながら、 現在の足よりずっと先まで線を引いておく。 もちろん、それで も足らなければ、 さらに伸ばせばよい。 
また、 フォロースルーに合わせて途中で少し修正しなければならないこともある。 もしパターンライン が無効になったり不要になったりしたときは、チャートをすっきりさせておくために削除すべきだが、 ブレイクアウトした場合はすぐに消さな いでほしい。 
プルバックしたときに、この延長線が役に立つかもしれないからだ (詳しくは第5章参照)。
ちなみに、今回のチャートは売りの目的で観察しているわけではないため、 水平の線は実はいらないのだが、 ダマシのブレイクトラップの教 科書どおりの例 (足7) を示すためにここではあえて引いている。
ここから分かるように、 ブル派は足6で25EMA をあきらめたように見える が、ベア派がダブルボトムの安値 (足2と足4)を下抜くと、すぐに復活した。 
このとき、 ビルドアップがないことを確認した逆張り派は、彼 らが最も好きなこと、 つまりビルドアップがないブレイクに反撃した。 この作戦は非常にうまくいき、 ダブルボトムはトリプルボトムになった (2-4-7).
皮肉なことに、 支持線のダマシのブレイクのあと、足2~3本先の足8で、 ブル派はほぼ同じワナにはまった。 このブレイクも、 全体的な圧 力の方向ではあったが、質は低かった。 
価格はパターンラインの下で止まることなく (ビルドアップなく)、 安値からまっすぐ上昇してブレイ クした。これはブレイクのセットアップとしてはあまり良くない。 
そこでまた逆張り派が参入したが、 今回彼らはブル派の失敗を期待していた。 行き場を失ったブル派は急いで売り、 それが8-9の下降スイングの圧力を強めた。
パターンのどちらの側もブレイクできないことは珍しくない。 これはビルドアップの裏づけがないブレイクで仕掛けるのが明らかに危険だと いうことを示している。 それでは足9のダマシのブレイクはどうなのだろうか。
もちろん、このように行き詰まった状況がずっと続くわけではない。 遅かれ早かれ、 一方の側が他方の守りを突破することになることは分 かっている。 
しかし、トレードできるブレイクとワナかもしれないブレイクをどのように見分ければよいのだろうか。 それには、足のなかの圧 力を注意深く観察すればよい。 
なかでも、価格が引き締まったクラスターを形成しながらパターンラインを引き上げたり押し下げたりしている 状況は注視しておかなければならない。
ブレイクアウトが近いことを示す最も大きなヒントのひとつは、クラスターの右側に強力な足ができることである。 足 10 や足6はその好例 と言える。 
足 10 が上抜かれたときも、価格は大きなパターンのなかにあったが、 次の陰線が支持線に跳ね返され、 今回はビルドアップもあっ た。 そうなると、 次は上をふさぐパターンラインを攻めることになる。
ここからは、保守的なブレイクアウトトレーダーも、 集中して準備を整 えておかなければならない。
圧力を大きくするためのビルドアップの形はほかにもある。 ブレイクアウトするかもしれないエリアで価格がパターンラインと25EMA に挟 まれている状況は、スクイーズと呼ばれている。 
今回のチャートは、この非常に効果的な形のブレイクアウト前の圧力の例としては最適ではな いが、それでもブレイクアウトの前に、 パターンラインと25EMA に小さく押しつぶされた (スクイーズされた) 足 11 がある。 
できれば、このような足が少なくとも2~3本かそれ以上あると、さらに大きな圧力をバネのようにため込むことができる。 そのような例も、このあとたくさん出てくる。
ほかにも、8-9 - 10 - 11 のWパターンからブレイクした足 11が興味深い。 このような効果的なパターンがプライスアクションのなかに 有利な形でできると、上方にブレイクアウトする前兆だということは広く知られている (ベア派の側ならばMパターンになる)。 
WとMのパターンは、さまざまな形や大きさで登場し、 仕掛けや手仕舞いのテクニックにおいて非常に役に立つ。 これらの形や意味については、今後の章 で詳しく説明していく。
そして何よりも、このパターンのブレイクアウトは非常に強力な援軍に支えられている。 価格は「正当」にブレイクした途端に、 切りの良い 数字である 1.38 に文字どおり吸い込まれていったことに注目してほしい。 
しかもこの間、 ベア派の姿は見えない。 これが有利なマグネットの 威力なのである。
程度の差はあっても、価格が何時間も横ばいのときは、 通常レンジ相場とみなす。 このようなときは、枠で囲むのも、それを延長するのも難 しくない。 しかし、 バリアだけでなく枠も書き入れると、レンジのなかの圧力やビルドアップがより見やすくなる。 
もちろん、 線も枠も引かず に分析をすることもできるが、視覚的なメリットは図3.3を見ると、無視することはできないことが分かるだろう。
注意 レンジブレイクアウトの説明を始める前に、ユーロ/ドル市場の興味深い特徴について少し書いておく。 
ユーロ/ドルの場合、アジア時間の後半はイギリスとアメリカという大市場が引けたあとで、 ニュースも動機もあまりないため、 派手な動きは期待できない。 
アジアのト レーダーがほとんど横ばいで推移するであろうマーケットで特にポジションを持とうとは思わないのも理解できる。 しかし、この情報が何の役 に立つのだろうか。 
絶対とは言えないが、 一般的にアジア時間の後半はかなり狭いレンジで推移し、 EU とイギリスが朝を迎えて出来高が増え てくるとブレイクする傾向が強いということが言える。 
出来高が増えるということは、 値幅が急に広くなることで分かる。 通常は 08:00 ごろ (EU 市場の寄り付き) だが、 09:00(イギリスの寄り付き)には間違いない。 
つまり、この出来高が増える時間帯に寄り付き後最初の妥当なトレードが見つかるということで、この時間帯にトレードするつもりならばそこに注視しておく価値はある。 
ほかのマーケットについても、トレードできる可能性がある銘柄の特徴を調べておいて損はない。
図3.3は、イギリスの朝のブレイクアウトの好例である。 この枠は、 足2が高値を付けて足1と共にダブルトップになったときにはすでに描 かれていたかもしれない。 
現在、 足は25EMA よりも上で推移しており、下のバリアにはあまり意味がないが、それはのちに調整すればよい。




図 3.3
Fig 3.3 wwww.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
1
ProRealTime.com
05:00
06:00
07:00
08:00
4
09:00
10:00
11:00
1.305
1.3

08:00 からは少し動きが出てくるが、 それでも足は狭いスパンに固まっている。 
09:00 にイギリスの取引が始まる少し前に、 ベア派は足4で 足3の安値を下抜いたが、 切りの良い数字のマグネットには達しなかった。 
これだけでもヒントになる。このことは、 ブル派の復活 (ベア派の 弱体化とも言える) を示すだけでなく、 チャートにはダマシの安値が付いた。 
ただ、 足4の安値が足3の安値を下抜いたと言っても、わずか 1~2ピップスなので、これはほぼダブルボトムと言ってよい (3-4)。 それからほどなくして、価格は再び 25EMA を上抜いた。 すべては 強気を示している。
ここで、2-3-4-T(ティーズブレイク)の推移に注目してほしい。 ここもWパターンになっており、図 3.2 の811 の変形とも言え るが、今回のほうが平たい形をしている。 
足を左から右にたどっていくと、このパターンに強力なブレイクアウトの可能性が潜んでいる理由は すぐ分かる。 
ダブルボトムが組み込まれていて、 右の足は上にスイングしていれば、 圧力は間違いなく上方に向かっているからだ。
足4のダマシの安値から、 熱心なブル派はすぐにT(ティーズブレイク) で上方にブレイクしようとした。 
これは、 少し時期尚早に見えるか もしれないが(ブレイク前にあまりビルドアップがない)、 注視すべき状況であることは間違いない。 
継続的な攻撃が続いていることはすでに 分かっており、 最初に撤退を余儀なくされたあとも状況は変わっていない。 チャートの圧力が彼らに有利になれば、このあと再び攻勢をかけて くる可能性は高くなる。
ちなみに、 ティーズブレイクアウトからの撤退は、 非常に控えめだった。 次の何本かの足は上のバリアを攻めているがこれはブル派の決意の サインに違いない。 
実際、点線の楕円で囲んだ4本の足は、 教科書どおりのスクイーズになっており、これらの足が上のバリアを押し上げよう としているだけでなく (ティーズの高値は別にして)、 25EMA も下からそれを支えてやさしく枠から押し出そうとしている。 
保守的なブレイ クアウトトレーダーにとって、これは最高のセットアップのひとつであり、 ビルドアップがWの右側のスイングに付いていればさらに良い。 ブ レイクアウトに対するブル派の反応は、 少し大げさかもしれないが、 状況は明らかだ。 
ブル派が買ってベア派が逃げ出しているのである。
スクイーズは、レンジの上のほうや下のほうのみでできるわけではない。 角度のあるパターンラインの上や下にできることもあり、その場合は反対側から25EMA が力を加えている (図 3.4の左の点線の楕円)。


図3.4
Fig 3.4
wwww.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
1
ProRealTime.com
12:00
13:00
14:00
15:00
16:00
17:00
18:00
-1.315
-1.31 10
-1.305

この形ができる少し前に、 ブル派は足4で大きな境界線をブレイクした。 
そこまでのビルドアップは、 少し浅いが、 全体的な状況は間違いな く、それを推進している。 ちなみに、このチャートには載っていないが、これ以前も強気だったことは、 左端の25EMA が上昇していることか ら分かる。 
つまり、 1-3の前は上昇していたのだ。 ちなみにこのパターンは、 通常ブルフラッグと呼ばれている (ここではフラッグのみが見えている)。



通常、 有利なフラッグパターンは、 1ポールと同じ方向にブレイクすることが多い、 2 フォロースルーの長さはポールの長さと同じくらいに なることが多いと言われている。 
このような見通しに基づいて、 フラッグパターンは、 継続方向にトレードするための興味深い候補になる (ブレイクしたら、 それまでの支配側の方向にトレードする)。
さらに言えば、ビルドアップがあまりないままフラッグ (またはそのほかのパターン) をブレイクすると、 多くのブレイクアウトトレーダー は傍観したまま動かない。 
しかし、 彼らにはまだ希望がある。 ブレイクしたあとで、価格がいったんパターンまで引き返すことがよくあるからだ。 このようなプルバックを、 ブレイクアウトのテクニカル的な試しと呼んでいる。
これは、ブレイクアウト後の 「2回目のチャンス」として、 多くの人が注目している。
足4から足5への押しには、 小さい足が静かに規則正しく並んでおり、 ベア派の積極性が見られない。 買いを仕掛けたい人にとっては、良い 展開だ。
調整で逆張り派の圧力が抑えられれば、 プルバックのモメンタムが衰えたときに反転する可能性は高くなる。 最善の仕掛けポイントに ついてはさまざまな意見があるかもしれないが、作戦のカギを握る要素は2つある。 
ひとつはプルバックライン(うまく描ければ) でもうひ とつは調整の安値や高値近辺の重要な足のブレイクである。
ちなみに、小さなパターンラインの最も 「役に立つ」 傾斜は、 突き抜ける直前に明らかになることもある。 
ただ、 それでも足が完成するまで には5分間かかるため、 現在の足が高値や安値を更新していたとしても、たいていはその角度を検証するための時間は十分ある。
もうひとつ面白いのは、足5の小さいダマシの安値である。 この足は、 その前の2本の足を短く下抜けたが、結局、 終値は25EMA を上回っ た。 
プルバックの反転で買うチャンスをうかがっていたブル派にとって、 ダマシの安値はほんの一瞬でも敵の弱さを示しているため、 常に歓迎 すべきことなのである。 
そして、 足5が上抜かれると、 ダマシの安値の一件 (下方のブレイクのあと上方にブレイクしたこと)は 「テクニカル 「的に確認」 され、 それと同時に図のようなプルバックライン(もしあれば) をブレイクしたのもさらに良かった。
このプルバックラインのブレイクは、よく見ると、別のブルフラッグ (2-4のスイングがポールで、 4-5がフラッグ)もブレイクしてい る。 実は、大きくブレイクしたあとに、 プルバックが変形して小さなフラッグになることはよくある。 
もしこの小さなフラッグを大きなブレイ クと反対方向にブレイクすれば、価格が本格的に跳ねることも珍しくない。 今回のチャートでは、 まさに教科書どおりの例になっている。
マーケットには、まったく活気がないときもあるが、いずれどこかの時点では 50 レベルか 00 レベルで長めの攻防になる。 通常、 多くのト レーダーが切りの良い数字に注目しているため、この周りで衝突が起こりやすいのはよく分かる。 
ただ、典型的な切りの良い数字の小競り合い で難しいのは、多くの場合、 最初のブレイクにはあまり抵抗がないことだ。 しかし、 そのあと価格の勢いがなくなると、 本当の戦いが始まる。 
価格がブレイクした切りの良い数字までリトレースする傾向は、 逆マグネット効果とも呼ばれている。 
マーケットが最初の調整でブレイクした 水準を試す必要はないが、そうなればそのあとの動きが分からなくなり、 多くのトレーダーが傍観を続けることになるかもしれない。
EUとイギリスの朝と同様、アメリカ市場の早い時間帯も出来高が多くなる。 
この時間帯は、 UK/US オーバーラップ (イギリス市場とアメリ カ市場が重なる時間帯) と呼ばれ、 アメリカの主な株式市場が始まる約1時間前からロンドン市場が閉まったあと (CET14:30~18:00) ごろ までを指す。 
先のケースのように、アメリカの寄り付き前に大きく上昇していると、 オーバーラップは寄り付き前の圧力に合わせるのではなく、 それに反して動くことで知られている。 
もしこの仕組みを知っていれば、 含み益を抱えているブル派はマーケットの動きを注視するに違いない。 まだ重要な調整がなく、 5-6のブレイクアウトのあと少し上昇したとしても、現在の状況に安心はできない。 
むしろ、アメリカ時間が始まっ た 15:30 に足7が目立たないダマシの高値を付けたあと陰線になったことに注目すべきだろう。
テクニカル的に見れば、枠全体の進展はマーケットが5-7の上昇を吸収し、 見極めている状態を示している。 
まだ重要な安値がブレイクさ れたわけではないが、 ゆっくりと高値が切り下げているのは、ブル派がもう高値で買おうとしていないことをはっきりと表している。 
さもなければ、彼らの熱意は何らかの供給が出てきたことで (そのなかには仲間のブル派の売りも含まれている) 簡単に阻止されたのかもしれない。
枠が崩壊する何本か前の足 (2つ目の点線の楕円) は、 教科書どおりのスクイーズで短い足が25EMAと枠のバリアのなかに押し込められており、圧力がビルドアップされている。 
ベア派の優位を示す興味深い手がかりとなるのは、 短小線8のダマシの高値で、これは、ベア派の影響力が強いスクイーズから逃げ出そうとしてブル派が上方にブレイクしたが、 何のフォロースルーもなかったことを示している。 
このような失敗は、チャート上ではほとんど目立たないが、 その後のブル派の士気には大きく影響する。
皮肉なことに、 枠が崩壊する前にベア派は小さいワナを仕掛けた。 足8の5分間のなかで、レンジの下のバリアをブレイクしたあと、レンジ内に戻って終わったのだ。 
これは、パターンバリアの小競り合いのなかの気まぐれな行動と言ってよいだろう。
このときのトレードの仕方の詳細については後述するが、もしレンジをブレイクしても、 そのすぐ下の切りの良い数字によって少し危険にさらされるということは想像できる。 
この数字自体はテクニカル的な価値を持たないが (以前にこの近辺で攻防があったわけではないため、テクニカル的な支持線ではない)、 
それまでのプライスアクションは非常に強気だったため、 1.31 に押したところかその下で執行されるたくさんの買い注文が出ているかもしれない (逆張り派がよくやる手法)。 
その一方で、 UK/US オーバーラップは終わりかけており、しばらくしたら出来 高が細るのを知ったうえで、 ブル派は本当に枠を下抜くブレイクに抵抗したいのだろうか。
ブレイクのあとにどうなるかが確実に分かる方法はないが、ポジションを建てる前に状況を両方の立場から見ることは重要だ。 
また、自分の目的だけでなく、 敵の有利な点を考えることで、目の前のトレードの正しい見通しをつかむことができるかもしれない。
結局、ブル派は足8のブレイクでこれ見よがしにタオルを投げた。 点線は、 天井 (足2の高値) への完璧に近い試しを示している。 
ただ、これが天井への試しなのか、 ダブルボトムなのか、それともこの下落を止めたダマシの安値なのかは、 実はどうでもよい。 ここでトレードしては ならないことに変わりはないからだ。 
ただ、ポジションを建てているベア派にとって、この水準はミニ暴落による思いがけない利益の一部また は全部を実現するための素晴らしい目安となる。 
それと同時に、この水準は勇敢なブル派がダブルの圧力で 25EMA に向かう戻り (910) に賭けるチャンスでもある (勧めはしない)。

図3.5で、足3が足1の高値を上抜いたときと、 足4が足3の高値を上抜いたときと、 足6が足4の高値を上抜いたときに買ったブル派に何 が起こったのかを検証してみよう。 
これらのブレイクは、どれも現在の支配的な圧力の方向ではあるが、それが必ずしも素晴らしいチャンスに つながるわけではない。 
どのケースもその前にビルドアップはなく、 ブレイクアウトに至る動きはすでにかなり 「行きすぎ」 ていた。 つまり、 これらのブレイクは(一時的かもしれないが) 失敗する可能性が高いのである。



図3.5
Fig 3.5 www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute

4
-1.355
10
ProRealTime.com
14:00
15:00
16:00
17:00
18:00
19:00
-1.35
-1.345

もちろん、仲間のトレーダーたちがどのような作戦を用いようと私たちが口出しすることではない。 
もしかしたら、 彼らは前の高値や安値を 超えたところにある損切りを狙って2~3ピップス程度の利益を目指す機敏なスキャルパーか、もっと長い時間枠でトレードしていてかなり離れたところに安全な損切りを置いている人たちなのかもしれない。 
しかし、 私たちのような保守的なトレーダーにとって、 このようにビルド アップのないブレイクでトレードするのは、 通常は勝機のない計画と言わざるを得ない。
足4から足5への押しは、 ブレイクされた切りの良い数字を試し (逆マグネット)、 それと同時に上昇が始まって以来初めて25EMA に達した。 
これは注目すべき興味深い進展だ。 価格は少し下げたかもしれないが、 重要な切りの良い数字である 1.35 辺りではしっかりと持ちこたえている
レンジバリアをブレイクするためには、 通常かなりのビルドアップが必要だが (少なくとも小さなクラスターにはなる)、 反対にプルバック の反転は素早いこともある。 
25EMA 上の1本の 「反転足」 でもトレード可能な反転になることもあるのだ (足5)。 上昇トレンドでは、弱気 の調整の安値で強気の足をブレイクしたときに仕掛ける方法もよく用いられている。 
ちなみに、このときは損切りを押しの安値の下に置く。た だ、これをするときは、 高勝率で反転することと、 低勝率で反転しないことの違いをはっきりと見極めておいてほしい。 
例えば、 足7は典型的な反転足 (いわゆる同時線、 実体が小さくヒゲが長い) かもしれないが、 ブレイクアウトのセットアップとしてはあまり良くない。 
まず、 その 上で仕掛けても、その前のスイングの高値(足6)に近いため、抵抗線かもしれない水準に達する前に 「反転」 してしまうかもしれない。
2つ 目に、足7の長さを考えると、損切りをある程度離して置く必要がある。3つ目は、この損切りが00 レベルの逆マグネットの途中という、あ まり良いとは言えない場所にあることだ。 
足5のブレイクと比べると、足7のブレイクはまったくダメではなくてもあまり有利とも言えない。 25EMA 自体は単なる平均値で、支持線や抵抗線になることはない。 
しかし、上下の動きが続くプライスアクションにおいては、 40~60% 程度プルバックすると、 直近の足 25 本の終値の平均と同じになることがよくあり、 何らかの支持線とぶつかることも珍しくない。 
足7の安値 はその好例で、25EMA と足5の高値の両方を試し、それと同時に、 1天井を試している(4-5-6のアーチの底、 2前のブレイクアウト を試している、 3前のスイング 5-6 を 60% リトレースしている。 
この種の 「明らかな」 支持線は、 足7の安値での積極的な買いにも当然影 響を及ぼす(スキャルパーがよく使う作戦)。 ところが、足7のブレイクでこのような積極性は見られなかった。
足8から足 9への押しでは、下げの途中で足7の安値を切り下げたが、 さらに深い押しの45の安値には届かなかった。 
これによって強気 の圧力はいったん維持されたが、 切りの良い数字のマグネットの威力を無視することはできなかった (価格は何回もここに引き付けている)。 
もし最初のパターンラインが足2と足5の反転を結んだものだったとすれば、 足9はその延長線を下抜くことになる。 このことですぐに線を 修正する必要はないが、足9のことは念頭に置いておくべきだろう。
もしこの先、同じような水準で安値が付けば、修正したほうがよいのかも しれない。 しかし、 そのあとスクイーズ (点線の楕円) になったため、 結局、 今のままの線が最適だったようだ。
点線の楕円部分について説明する前に、 9 10 のスイングについて書いておきたい。 これは快調に始まったが、 前の高値である足8の高値 に近づくと、撃沈した。 
ある時点まで長大陽線だった足 10 が、途中で反転して安値で終わったのだ。 上昇スイングの高値にある弱気の同時線 (足 8と足 10 )は、下降スイングの安値の強気の同時線 (足7)と同じで、 多少脅威的なところがある。
これらの足は、 反転足と見られること が多いが、同時線自体にこのような特性はない。 これらの足の影響を見極めるには、必ず全体を見なければならない
ブル派の前途はあまり有望ではなくなってきた。 1.35 の水準を何回追い抜こうとしても、逆マグネットの引きはなくならない。高値を2回 切り下げたことで (足8と足10) 低い水準の供給が続いていることは明らかだ。 
もしこの状態が続けば、近いうちにベア派が切りの良い数字 に踏み込んでくるだろう。
一方、主要な安値である足2と足5と足9が切り上がっていて、 潜在的な需要があることも見逃してはならない。 中立な立場で、高値の切り 下がりと安値の切り上がりだけを見れば、 要するにトライアングルパターンが形成されている。 
そして、このパターンは必ずある時点で結果が 出る。
点線の楕円のなかの4本の足は、これから展開する一連の出来事のお膳立てとなった。 価格が支持線であるパターンラインと、抵抗線である 25EMA の間に挟まれているのは、イチかバチかの状況だ。 
もしこの線が持ちこたえればブル派にも望みがあるが、 もし攻防できなければその 結果は想像に難くない。
もちろん、ベア派にも課題はある。 典型的なスクイーズになっているということは、 敵が攻撃できる距離にいるということでもある。ここは、 彼らを逃がさないようにしなければならない。
プライスアクションをより深く理解するためには、足をテクニカル的な視点で見るだけでなく、 そこでどのような心理が働いているのかまで 考えることが助けになる。
マーケットでは、希望と夢が毎分ごとに膨らんでは砕け散り、 どちらの側がこの接戦を制すのかはだれにも分からな

い。 ただ、確かなことは、負けた側の損失は勝った側の利益になるということである。 
支持線や抵抗線という重要な水準の小さなスクイーズが、 テクニカル的な勝敗を分ける境界線を最もよく表していると言ってよいだろう。
価格がパターンラインと 25EMA の間を行き来しても、マーケットは最後にはどちらかの側を選ぶことになる。 
足11 がその前の陽線を上抜 くと、ブル派はほんの一時トライアングルで勝ったと感じたかもしれないが、 残念ながら、フォロースルーがまったくなく、結局このブレイク はトラップに終わった。 スクイーズではよくあることだ。
これも、プライスアクションの一方の端で小さなダマシのブレイクがあると、 反対側に大きくブレイクする前兆になるという好例である。 
もし買いポジションを持っているときに、 足 11 が上方にブレイクしてから反転して 「安値」 (その足の下のほう) で終われば、 どう感じるだろ うか。
そして、そのあとさらにこの足が下抜かれ、 主要なパターンラインと切りの良い数字をブレイクしたら、それでもまだ傍観組の助けを期 待して待つだろうか。 それともロープを放して痛みから逃れるだろうか。 
それどころか、自ら売りに転じるのだろうか。
パターンラインの上で起こっていることは、マーケットが強気から弱気にゆっくりと反転する典型的な展開と言える。 
興味深いのは、このパターンの間中、弱気の調整が切りの良い数字に到達するまでにたくさんのブル派がポジションを建てていることで、 そのさらに下でもまだ買われている。
しかし、 支持線がビルドアップを経て崩れ落ちると、価格は一気に 50 ピップス下落し、そのときブル派の姿はなかった。 このこと は、マーケットで重要なのが価格ではなく圧力だということをはっきりと示している。
図3.6 で、ブル派は、 08:00 に EU 市場が始まって最初の足から自分たちの意図を明確に示し、ベア派に対抗する余地をほとんど与えなかった。
価格が上昇すると、ベア派は繰り返しの売り攻勢でブル派を押し出そうとしたが、 どれも 25EMA に達する前に追い返された。 反撃に失敗したことは、寄り付きの上昇中にいくつかのダマシの安値をもたらし、なかでも最も特徴的なのが足1の安値だった。 
実際、 これは売りを仕掛 けるにはひどいブレイクで、 ブル派は賭けに出たベア派を簡単に締め出した。

図3.6
Fig 3.6 www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
2
8
10 11
12
7
1
3
↑
© ProRealTime.com
08:00
09:00
10:00
11:00
12:00
13:00
1.355
1.35

マーケットが大きく上昇するときによく見られることだが、 賢い逆張り派は、 最低でも前の支持線や抵抗線に達するまでは手を出さない。 
もしこのような水準にある程度近づいたら、 その近くの切りの良い数字が魅力的な仕掛けポイントになることが多い。 しかし、 すぐに反転することを期待して切りの良い数字で仕掛けてもうまくいくことはあまりない。 
この水準で攻防があることを「期待」 しても、ある程度そこを超えたあとで防御が始まることも珍しくないからだ。 その意味では、50レベルをブレイクした足2はかなり控え目だった。
足2から足3への押しは、 寄り付きの上昇の約 50% を奪ったが、 これは最高のトレンドでもよくあることだと分かっている。ここでは、足 3足1の安値を若干下抜いたが、 すぐに買われたことに注目してほしい。 
これは興味深いダマシの安値だ。 価格が再び上げて平均線の上でそ の存在を主張すると、パターンラインの抵抗線にぶつかって前の高値で下げに転じた。 
この境界線の最初のブレイクは、 支配側と同じ方向では あっても、ビルドアップが少なかったため、 逆張り派のやる気を刺激した可能性が高い (足4)。
水平のパターンラインは、 1-3-5のトリプルボトムを結んでいる。 よくあることなので、価格が前の上昇の 50% 調整するのは当たり前だと思うかもしれないが、これを起こした側の勇敢さを無視してはならない。 
そして、 それよりも深いプルバックもたくさんある。 それに比べて、ブレイクアウトトレーダーはビルドアップの形成には関与しないため、 勇敢とはほど遠い。 彼らの仕事は、 トレード可能なブレイクアウト があればただ便乗するだけだからだ。 
それでは、足5のブレイクはどうだろうか。
足5が重要な足だというのは見れば分かる。 この足の安値でトリプルボトムが形成され、 高値は頭上のフラッグ線に到達している(スクイー ズの一種)。2本のパターンラインが鋭く収束していくなかで、 どちらかの方向にブレイクすることは避けられない。 
早い時間からブル派が支配していたことや、足5も上げて終わったことを考えれば、強気にブレイクアウトする可能性は高い。
足6は、足2に対するダマシの高値で、これも切りの良い数字が抵抗線になっているサインと言える(上ヒゲに注目してほしい)。
そして、 ダブルトップを付けると(2-6)、 そのあと押す可能性が高いが、 そのときポジションを建てているブル派全員がすぐに反対圧力を恐れるわ けではない。 
実際、 控えめな調整は、 傍観組が有利にトレンドに乗るチャンスでもあり、 それがトレンドをさらに活気づけるため、 トレンドを 間接的に推進することになる。 
もちろん、すべてのプルバックが「トレンドを推進する」 わけではないが、調整を利用するための戦略がだてに たくさんあるわけではない。
足7から足8への上昇スイングのなかで 50 レベルがブレイクしたすぐあとに、価格はマグネットに捕まったが (89)、 自信があるブル 派はすぐに上方への攻撃で報復した。 
しかし、 今回は前の高値を超えることができずに、足10で高値を切り下げた。
安値が切り上げていることと、ほとんどの足が25EMA を大きく上回っていることだけを見れば、この時間のブル派の優位に議論の余地はない。
そして、このような状況ならば、 保守的なトレーダーは売りは避けたほうがよい。 しかし、この先も上げるかどうかについては、強力な抵

抗線のゾーンに入ったということに注目する必要がある。 7-8-9 10 11 の展開の、 特に切りの良い数字よりも上の部分を見てほしい。 
面白いことに、これは典型的なダブルトップの一種で、Mパターンになっている。 ちなみに、この逆で強気のWパターンについては以前の例で 見た。 
どちらも非常に強力なビルドアップの形で、 見つけるのも難しくないが、 ブレイクで仕掛けるときは支配側の方向に合わせたほうがよい。 
ただ、今回のMパターンのように反対方向にブレイクしても、たくさんの人が手仕舞うことで強い反応になることもある。 そのため、これらの パターンは決して軽視してはならない。
点線は、 典型的な天井への試しの例(足12の安値が足7の高値を試した) を示すためのものだが、 不気味なMパターンが頭上にあるため、 大きく反転する余地はあまりない。
図 3.7 で分かるように、 イギリスの午前中、ベア派はわずか足5本で80 ピップスという物騒な下げをもたらし、 それがこの時間帯に無視で きない跡を残した (1-2)。 
この動きが少し収まると、 ブル派は失った領地の一部を取り返そうとしたが、 さらなる下落を止めることしかで きなかった。この形はベアフラッグ(2-4)と呼ばれている。 
通常、 フラッグパターンは、ポールの方向にブレイクするビルドアップと考え られている(継続的なブレイク)。 これはよくあるパターンだが、 いくつか重要な違いを知っておく必要がある。 
テクニカルパターンが示唆す る動きに無条件に従えば、 そのメリットよりもデメリットのほうが大きくなることもある。

図3.7
ProRealTime.com
11:00
12:00
13:00
9
14:00
10
11
www.ProRealTime.com
eur/usd 5-minute Fig 3.7
-1.345
13
-1.34
14.
12
-1.335
16:00
15:00

ブレイクしたときにマーケットが最初に注目する主な要素は、25EMAとの位置関係である。 簡単に言えば、仕掛けが25EMA から 「遠い」 ほど、トレードのリスクは高くなる。 
損切りを近くに置いておけばなおさらだ。 もしトレンドがあったとしても、価格は常に25EMA に向かっ て調整しようとするため、 平均線は常にマグネットになる。 
この傾向を念頭に置いたうえで、 トレード手法に組み込むことができる最も効果的なフィルターのひとつが、 25EMA に達するのを待って、そこから離れていく流れに乗るという方法だ。 
このような簡単な選択をすることで、 仕掛けの成功率は劇的に向上するのである。
もうひとつ考慮すべきことは、ポールに対するフラッグの大きさの比率である。 もしポールが比較的大きくて、 フラッグが比較的小さいと、 マーケットはその2つの比率が少し 「外れている」と見て、 フラッグがブレイクしても仕掛けを渋るかもしれない。 
この概念は、ハーモニーの原則に関連しているのだが、これについては第5章の仕掛けのテクニックのところで詳しく説明する。
フラッグのブレイクのなかの有害なタイプが足4の下にある。 このブレイクは比較的小さいフラッグ (1-2のポールと比べて)から発した だけでなく、 25EMAからの距離もかなり離れている。
早すぎるブレイクでの仕掛けを危険にさらすもう一つの大きな要因は、 逆張り派が常に目を光らせていることである。 彼らは自分たちに有利 なトレードを鋭く見極める目を持っている。 
つまり、 未熟なトレーダーにはこの鈍いブレイクを進めてくれる仲間がいないだけでなく、恐ろしい反対陣営のたくさんの参加者にも遭遇することになる。 
しかも、フォロースルーが期待できない最初のサインを見て、 仲間のトレーダーが裏切りの行動に出ることが困難に拍車をかける。 56の動きを考えてみてほしい。 
これは単純に強いブル派が動いただけでなく、 ベア派が次々 と逃げ出していったことを示している。
ここで興味深いのは、たった1本の足(足5) がベア派の支配継続の見通しを絶ったことである。 このように、 周りの足の平均に比べて長い足はパワーバーと呼ばれている。 
パワーバーは、足の一方の側で始まり、大きく動いて反対側で終わる。 よく見ると、 足3もこれとほとんど同じ形をしている。 
この足も強力なパワーバーで、 ベア派の圧力に抵抗したが、 その最初の足だったため威力はあまりなかった。 
一方、足5のほうは横ばいのあとでベア派のモメンタムがすでに止まっていたうえに (ビルドアップ)、 フラッグのダマシのブレイクアウトも確認していた。 
今回は、2-5がW型の反転ブレイクのすべての特徴を備えていたため、 多くのベア派はわずかな逆行でも警戒したのである。
Wパターンの全体像は、左のレッグの足1から始まり、下落したあとスイングの安値近くで上下動があり、 あとは足5が上にブレイクすれば、 一気に足1の水準まで行くと思われた。 
しかし、実際にはそのように対称になることはかなり例外的で、 さほどの意味もない。 ほとんどの場合、
Wパターンで最も重要なのは右のレッグではなく、 左のレッグに続く中心部 (2-5) の展開なのである。 この部分が塊状になっているほど、 上にブレイクすれば多くのベア派が逃げ出すことになる。
さらに言えば、このブロックの右にパワーバーができれば、 足5の場合と同じように、 損切りを近くに置いていたベア派は中心部の高値に達するのを待たずに損切りしてしまうこともある。 
パワーバーのブレイクを利用してすぐに手仕舞おうとするのもひとつの方法だ (もちろん、 上昇スイングの高値ならば、 Mパターンでも同じことが言える)。
ただし、支配的な圧力と逆のセットアップができたときは、 中心部がブレイクしても大きなフォロースルーがなかったり、 トラップになった りする場合もあることを覚えておいてほしい。 
そこで、ほとんどの場合は、これらのブレイクですぐに仕掛けずに、ポジションを持っている人 が手仕舞うのに利用すればよい (手動で手仕舞う方法は第6章参照)。



足5から足7への戻りは、 25EMA までのギャップを埋める途中でベア派の小さい抵抗に遭った。 それに対して、 調整の高値の短小線は、ブル派の熱意がひどく衰えていることを示している。
そうなれば、 切りの良い数字の力も働いてはいるが、 ベア派はその上で手仕舞うよりもすぐ に売る可能性が高い。 
この反転では、いくつかトレードの仕方があるが、 保守的に行くならば、妥当な売りシグナルを待ってから仕掛ければよい。 それが、足7で強気にブレイクしたのにフォロースルーがまったくないばかりか、 弱気にブレイクしたときだった (ダマシの高値を確認し た)。 
しかも、そのときブレイクが点線のプルバックラインをブレイクしたことも、 ベア派にとって追い風になった。
そして、再び下げていると、 突然意地悪な強気のパワーバーが切りの良い数字に下から攻め込んできた (足8)。 
仕掛けたばかりのトレード が強力な逆行に遭うのはあまり気持ちの良いものではないが、 マーケットは癒しの場ではないということを覚えておくべきだろう。 
ちなみに、 ここは落ち着いて注意深く分析すれば、 ブル派の仕掛けの根拠となった有利な要素のなかで、 この意地悪な足によって無効になったものはない ということが分かる。 
下降トレンドはまだ続いており、価格も25EMA を下回っている。 切りの良い数字は抵抗線になるし、 足7の安値に達す れば天井への試しになり、それは前のブレイクアウトの試しにもなる。
早い時間からの激しい動きを考えると、 新安値9でさらなるフォロースルーがなかったのは少し意外に見えるかもしれないが、実はこのよう なことは珍しくない。 
イギリスの朝にほんの何本かの足で大きく動いても、 そのあとの横ばいに吸収され、 15:30 に始まるアメリカ時間まで蛇 行するということはよくあるのだ。 
このようなゆっくりとした展開になると、 ブレイクアウトトレーダーはより好みする傾向があり、 それは逆 張り派にとっても同じことだ。 ちなみに、 彼らは40~60%リトレースした辺りで支配的な方向とは逆にブレイクしたときに反撃するのを好む。 
例えば、足 11 が足10を上抜いたときや、 足13が足7を上抜いたときに、 逆張り派が見せた典型的な反応に注目してほしい。 
もちろん、 彼ら は足9ではブレイクで抵抗しなかったが、ここではビルドアップがまったくないうえ、支配側の方向のブレイクでこの時間帯の安値も付けてい るため、仕掛けるにはかなりの勇気が必要だった。
どんなマーケットにも、ブル派とベア派の両方にチャンスがあるが、 大きなフォロースルー (最低でも20 ピップスくらい) を期待するなら ば、支配的な圧力の方向に仕掛けたほうがよい。 
横ばいの調整が長引くと、 そこから高勝率のブレイクのセットアップができるまでにはかなり の時間がかかるが、 だからといってあきらめてはならない。 ほぼすべての時間帯で、 遅かれ早かれチャンスは来る。 
そのため、 重要な高値や安 値を結んだパターンラインを引いて、 それを右に伸ばしておけば、 いずれ必ず役に立つ (例えば9 12 14 を延長する)。 良い線が引ければ、 あとはビルドアップをしっかりと観察しておけばよい。
そして、アメリカ時間が始まる 15:30 辺りからは足の値幅が急に広くなっていることに注目してほしい。 これはヨーロッパやイギリスが始 まるときにもよく見られる。 点線の楕円で囲んだ5本の足は、パターンラインを攻防している。 
この間を水平に近い 25EMA が通り抜けている が、足が支持線であるパターンラインと抵抗線である切りの良い数字の間に挟まれていることから、これもスクイーズの一種と言える。 
最初に パターンラインが下抜かれたあと、ブル派はフォロースルーを何とか食い止めたが(パターンの外側に3つの同じ安値が並んでいることに注目 してほしい)、 結局はあきらめざるを得なかった。
図3.8の左端の 25EMA の傾斜からは、アジア時間の序盤にかなり売られていたことが分かる。 しかし、そのあとはイギリス時間が始まるま 50 レベルの攻防が続いた。 
07:00 ごろになっても、 ベア派の支配は無視できないが、 一気に反対攻勢をかけてくることが多い EU とイギリ スの取引時間 (08:00 09:00) が近づくなかで、アジアのトレンドがそのまま続くのかどうかはまだ分からない。

図3.8
[Fig 3.8 www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
2
F
-1.35
+1.345
89
ProRealTime.com
04:00
05:00
06:00
07:00
08:00
09:00

足2から足3への戻りは、上昇するためのブル派の最初の攻撃だったが、 切りの良い数字のすぐ上で勢いが衰えると、マーケットは再び売ら れた(足3-T)。 
しかし、 そのあとのTでバリアをブレイクしたものの、 良いブレイクではなかった。 これは、形としてはティーズブレイク だが、ダマシのブレイクトラップに分類したほうがよいのかもしれない (ビルドアップがまったくない)。
これによって、ベア派は無防備なま ま 08:00 の EU 時間に突入した。 T-足4のブル派の反応は、このような状況における教科書どおりの反応と言える。
注意 3.8 の枠の下のバリアは、足6の安値が足2の安値の水準に達する前に描いておくことも可能だった。 
ダマシの高値や安値 (T)が 付いたときには、ブレイクする前の水準になるべく早くレンジバリアを引いておくとよいことを覚えておいてほしい。 
マーケットは、次にその 水準に達したときに前の高値や安値 (足6はTではなく足2に達した) のほうを重視するからだ。 
テクニカル的に見ても、ダマシのブレイクは、 前の水準を無効にするのではなく、 それを認識させることになると言える。 
もうひとつ例を挙げると、 足9の高値と足1の高値がそろっている ため、Fは無視されている (図 3.6 の 1-3-5も同様)。
このことは、どのような枠にもおおむね当てはまるが、 ビルドアップが形成し始め たときに最も重要な水準から目を離さないためには、少し大きめの枠を描いておくと特に役に立つ。 
もちろん、 ダマシのブレイクにそろってい くようならば、それに合わせてバリアを調整してもよい。



足4の高値が足3の安値の水準に達すると、 天井を試したことになり、 それを利用するかどうかはベア派次第である。 
結局、 切りの良い数字 の近くで小競り合いとなり、 ベア派は足5で小さなダマシの高値を付けたが、そのあと撤退を余儀なくされ、それからすぐに価格は下のバリア に向かってもう一段下げた (足6)。
この段階で、ベア派がそれまでの展開に満足していることは想像に難くない。 EU 市場が開いて最初のブル派の攻撃 (T-足5) を防いだだ けでなく、全体の圧力も下向きで、 価格が再び安値近くにあるのも良い。 
そのあとの不快な展開など予想もしていない。
皮肉なことに、強力な足6Fの急騰は、さらなる下落というベア派の期待を打ち砕き、 典型的なブルトラップになった (F)。 ちなみに、 F-8の反応は、レンジの反対側の反応T-4とちょうど対称的になったことに注目してほしい。
ブレイクアウトが失敗すると、攻撃側には完全に撤退するか、 再度攻めるかという2つの選択肢がある。 このとき、マーケットの圧力とは別 に、最初のブレイクにビルドアップがあったかどうかが重要な意味を持つ。 
もしビルドアップがなくて失敗したときは (TやF)、 攻撃側が再 度攻勢をかけてくる可能性が高い。
価格がダマシのブレイクから回復するときは、 支持線や抵抗線からレンジのなかにいったん後退することが、 戦略の基本になっている。 そう 考えると、ブル派も今の状況に不満があるはずがない。 
足8の安値が4-7のクラスター (支持線)を試したときに、 この足はうまい具合に切 りの良い数字と25EMAにも達したうえに、 足6Fのスイングも50~60%リトレースした。 
しかも、 イギリスの取引開始に重なって出来高 が多くなることは分かっている (足8)。 これらの材料が合わされば、 レンジの上に向けてブル派の素早い攻撃がブレイクにつながるかもしれ ない。
もしこれらがすべてその前のアジア時間の弱気の圧力に抵抗した動きであったとしても、それが強力なイギリスの取引開始の動きを止めることはほとんどない。 
マーケットの流れの変化をさらに検証するためには、枠の後半 (足1-F)に広がった横長のWの動きとそのなかのトリプ ルボトムの要素に注目する必要がある。 
これは、コンセンサスが弱気から強気に変わる大きなヒントになっていた。 また、 大きなWのなかにあ る小さなWである足3-Fの動きも見てほしい。 
そして、最後はこのパターンの右のレッグのすぐあとにある2本の足によるスクイーズで、下 からの25EMA と上からのバリアが圧力をビルドアップしている (89)。
後者のスクイーズはわずか2本の足で、 短小線でもないため、 保守的なブル派が足9の上のブレイクで仕掛けるのは積極的すぎるとみなしてもそれを責めることはできない。 
もしスクイーズがもう少し平たくて、 あと1~2本足が多く、 足自体ももう少し短ければよかった。 ちなみに、 イギリスの取引が始まると、 マーケットの動きは少し速くなることが期待できる。
トレード手法の細かい仕組みを説明する前に、 プライスアクションの原則を示す例をあとひとつ、 図3.9で見ておこう。

図 3.9
[Fig 3.9 www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
1
2
3
4
56
10
-1.27
-1.265
11
ProRealTime.com
05:00
06:00
07:00
08:00
09:00
10:00

レンジの上のバリアは、 最初は足1と足2の高値を結んだ線だったかもしれない。 すると、 足3の高値はダマシの高値かティーズブレイクに なる(どちらでもよい)。 
しかし、ほどなく足3の高値の水準を再び付けて押したため、 新しいダブルトップが形成された (3-4)。これによって、 バリアを図3.9のように調整してみた。
この辺りは、すべての足が 25EMA よりも上で終わっているため、 EU が 08:00 に取引を開始して以来、 ブル派の流れは続いているが、 09:00 のイギリス市場開始前に、彼らの支配は絶対とは言えなくなっていた。 
彼らがすべきことは明らかで、価格を切りの良い数字から引き離 さなければならない。 その方法を見ていこう。
3-4のダブルトップのあと、 足5が短く 25EMAを下抜いたが、 すぐに上げて終わった。 これはブル派が立ち直りかけたサインで、 枠の中の安値も切り上げた。
ブル派は、 小さな足6からパワーバーで強引に上のバリアを超えた (T)。 このようなティーズブレイクアウトは、扱いが難しいこともある。 
しっかりとしたビルドアップがない反面、 無視するわけにもいかないからだ。 これにはたくさんのブレイクアウトトレーダーが、 仕掛けるべきか却下すべきかで迷うかもしれない。 
私たちとしては、ティーズブレイクの貫通は時期尚早とみなすが、 そのあとの動きから目を離してはならない。
パワーバーの威力と、 それがブレイクされたときの強い影響力については前にも書いたが、 この足の親戚で、いわゆるはらみ足も興味深い。 はらみ足は、前の足の高値も安値も超えない足と定義できる。 
長大線の次の足だと、 はらみ足でもかなりの長さになることもあるが、 普通は短 小線で、チャートのなかでも見つけやすい。
パワーバーのブレイクのように、はらみ足のブレイクもプライスアクションにかなりの影響を及ぼす。 特に、 重要な場所にある足ならば、そ

のブレイクはかなりの数のトレーダー (ポジションを持っている人もいない人も) の行動を促すことが知られている。 この傾向を考えると、は らみ足は1本の足で形成されるビルドアップと言ってもよい。
このチャートのほとんどの足はあまり長くないが、それでも興味深いはらみ足がいくつかある。 例えば、足6はTでパワーバーがブレイクア ウトする前兆になっているし、 足7からの下方のブレイクに対して、マーケットは抵抗線までのプルバックで反応した。 
そして、 足9は、ブレ イクされたレンジの上で、 プルバックの反転のセットアップになった。
ちなみに、足9は本当に興味深い足である。 この足9は足8の隣でブル派の顔をしているが、実は大きな役目を果たしている。 足8の安値が、 いわゆるトリプルになったからだ。 
つまり、 押しが25EMA と切りの良い数字に達し、それと同時にテクニカル的な試しにもなっているのであ る。足8の安値は足6の高値に達しているため、これは天井への試しだった。
強気のチャートでは、トリプルは3倍の威力がある支持線で、 多くのブル派がすぐに買おうとする。 そして、 弱気のチャートならばトリプル で売ろうとする。
しかし、 トリプルの本当の反発力を担っているのは、25EMA や切りの良い数字ではなく、 試しの要素である (支持線と抵抗 線の原則)。 
テクニカル的な試しが欠けている弱いダブル (25EMA と切りの良い数字のみ) で価格が 「適切に」 反転しないことが多いのはそ のためなのである。 
しかし、もし25EMA と天井への試しのダブル (強いダブル) ならば、試しが入っているため、 反転する可能性ははるかに 高くなる。 つまり、 トリプルは反転を生み出す最強の形と言ってよい。 
素晴らしいトリプルの直近の例は図 3.8 で、このときは足8の安値が 25EMAと切りの良い数字に達し、4-7のクラスターの高値を試していた。
もしプルバックが切りの良い数字に達していないが、 その代わりに前のスイングの 50 ~ 60%まで調整したら、 それもトリプルになる (25EMA に達してテクニカルの試しがあれば)。 
このような例は、これ以降にたくさん出てくる。
はらみ足はほかにもある。 次は足 10 の2本の同時線を見てほしい。 2本目の同時線は1本目の足のはらみ足になっており、 両方ともその左 の大きなパワーバーのはらみ足になっている (実際には少しはみ出しているが、 その威力にまったく影響はない)。 
もちろん、 1本でも圧力を ビルドアップしているのだから、 2本あればさらに強力になる。 2本目の同時線のあと、下にブレイクしたのは、 逆張り派が支持線までの下げ (10 - 11)の間にスキャルピングで何ピップスかを狙って仕掛けたことを示している。
このチャートは、 トレンドがあるとは言い難いが、 それでも支配側は比較的簡単に分かる。 07:00 以降の取引は、 高値と安値が切り上がって いて、ブル派が高値圏でも資金をリスクにさらす準備ができていることをはっきりと表している。 
ただ、これは単純にその流れに乗ることを勧 めているのではなく、 売るならば特に注意してほしい (あるいはまったく仕掛けない) ということである。
ちなみに、ブル派が2回、 枠の上のバリアと25EMAまで調整したときに大きく買っていることに注目してほしい。
ここまでで、 プライスアクションの主な原則の初歩的な説明を終わる。 すべてのチャートは、ここで紹介した構成要素の組み合わせなので、 これらの原則は今後の章でも繰り返し出てくる。
これ以降は、これらの原則について理解したことをどうすれば実践的なトレード手法に応用で きるのかを検証していく。


