
第2章 プライスアクションの原則―理論
Price Action Principles -- Theory

プライスアクションの原則は、どれも安定的なトレードテクニックを構成している。 
このテクニックは、見た目もそれをトレード計画に組み 込む方法も無限にあるように見えるが、実はすべてテクニカルチャートに繰り返し出てくるいくつかの初歩的な概念が基になっている。 
この中核をなす原則は次のことに関連している。

ダブルの圧力
支持線と抵抗線
ダマシのブレイク、 ティーズブレイク、 適切なブレイク
--------------
ダマシの高値と安値
プルバック (押しと戻り) の反転
天井への試し
切りの良い数字の効果

図2.1 は、 実際のチャートを使ってプライスアクションの原則を図に表している。 
もしこの動きを普通の足で表せば、ユーロ/ドルの5分足 チャート(ほかのチャートでもかまわない) が取引時間を通して50ピップスのレンジを蛇行している典型的なチャートになる。 
ただ、いきなり価格チャートに取り組むのではなく、 まずは今後の学習の基礎を固めておくために、7つの原則を理論面から見ておこう。

図2.1 プライスアクションの主な原則を表した図
ダブルトップ 高値切り下げ
ブレイクアウト前の圧力 ( ビルドアップ)
ダマシの高値
ティーズブレイク
ダブルの圧力
プルバック (戻り)
ダマシのブレイク
ダブルの圧力
天井への試し
ブレイクアウト前の圧力 ( ビルドアップ)
安値の切り上げ
トリプルボトム


ダブルの圧力

私たちは、 自分でマーケットを動かしてトレードの目標値まで持っていくことはできない。 
同じ市場のトレーダーの行動や反応にだれもが依 存している。しかし、それは私たちがマーケットの気まぐれな糸につるされた操り人形でしかないということなのだろうか。 
あるトレードアイ デアに資金を投じてリスクをとる前に、考えておくべき重要な概念がある。 
価格が大きく動くためには、マーケットの両側からの助けが必要だ ということである。 
もし一方の側 (例えばブル側)にポジションを建てたいときは、 同じブル派の仲間を探すだけでは十分ではないかもしれない。
できれば、ある程度の数のベア派が大きく上昇するマーケットから急いで逃げ出してくれるのが望ましいのだ。 
できるだけ多くのベア派が 売りを買い戻さざるを得なくなれば、マーケットが反転する前に私たちのトレードが目標値に達する可能性も高くなるのである。
ブル派とベア派が一時的に力を合わせてマーケットを同じ方向に動かせば(もちろん熱意の差はあるだろうが)、 それはダブルの圧力と呼ば れる状況になる。 
どのようなチャートにも、たくさんの上下の動きが見られることを考えれば、需要と供給の不均衡は珍しいことではない。 
しかし、その不均衡は拡大するよりも、近いうちに修正されることのほうが多い。 
ただ、特定の条件の下では、 ダブルの圧力がさらなる圧力を呼び、大きな動きにつながっていくこともある。 価格が一方向に大きく動く状態は、通常フォロースルーと呼ばれている。
フォロースルーのときは、それに反応するよりも、その発端を予想して、最初の段階でポジションを建てることでそれを利用するほうが良い。 
つまり、これは突然起こるわけではない。 
実際、 どのようなマーケットのどのような時間帯でも、 プライスアクションがビルドアップされると、 遅かれ早かれ限界に達してダブルの圧力がかかり、その方向に抜ける。 
実は、この「スイートスポット」 とも言うべき攻撃と防御の境界線を チャートのなかから探し出すことが、 ブレイクアウト投資法の本質と言ってよい。
多くのトレーダーが、 ダブルの圧力の概念の利点は認めるだろうが、 ブレイクアウトのトレードという発想に共感する人は多くないかもしれない。
今日の厳しいマーケットでは、さまざまなタイプの平均的なブレイクアウトの失敗率が非常に高いことは事実だし、 
かつて人気を誇った 戦略も今ではせいぜいつまらない提案でしかないと言う人もいるだろう。 このような批判がまったく的外れだというわけではない。 
実際、 ブレ イクしてもフォロースルーがない場合も多いうえ、 そもそもそれを期待すべきではない場合すらある。 
しかし、 高勝率のケースと低勝率のケー スが区別できるようになれば、 ブレイクアウトのトレードに悲観的になる必要はないし、それどころか大いに期待できる。 
この先の章で見てい く何百ものブレイクアウトの例を見れば、 高勝率のトレードが可能だということに納得してもらえると思う。
ただ、どのケースも、条件がものを言う。 大きな圧力と同じ方向のブレイクであっても、テクニカル的な条件がそろっていなければ、失敗す

るリスクは高くなる。 ちなみに、ブレイクのビルドアップの仕方を見れば、 ブレイクが起こることだけでなく、 どれくらいの勝率かという情報 も提供してくれる。 
また、 最高のチャンスはブレイクアウトの水準をめぐる目に見える攻防に端を発することがよくある。 比較的狭い価格帯で、 ブル派とベア派の攻防を示す陰線と陽線が交互にできている場面である。 
この主導権争いは、いくつかの方法で表面化するが、 チャートのス イートスポットは、たいていは何本かの足があれば突き止めることができるし、それがあれば大きく動く可能性を秘めているかどうかも分かる。 このようなクラスター (複数の足の塊) の進展のことを、 ビルドアップとかブレイクアウト前の圧力と呼ぶ。
図2.2に、ブレイクアウトの前によく見られるビルドアップをランダムに示してある。 
普通のチャートでは、このように方向感のない展開は 必ずしも明快ではないが、 ビルドアップの要素は簡単に見つかる。 
攻撃側も防御側も、価格が問題の水準に向かっては反転するということを、 どちらかがあきらめるまで繰り返すからである。

図2.2 ダブルの圧力はビルドアップ後に動く
ビルドアップ
ビルドアップ
ビルドアップ
ビルドアップ
www wwww
ビルドアップ

ビルドアップのクラスターには、それぞれブル側とベア側があるが、 たくさんのトレード可能なケースのなかでトレードする価値がある側は たった1つしかない。 
通常、 その側はブレイクアウト前の圧力をより多くビルドアップしているため、見れば明らかだということは興味深い。 
ただ、「ブレイクしない」 側のプライスアクションにも意味があり、 それもブレイクのタイミングを知るための役に立つ。
そして、ビルドアップが進んで特定の足がブレイクしたときがポジションを建てるきっかけになる。 ただし、このブレイクのみで仕掛けるこ とはけっしてない。 
仕掛けの判断には、考慮すべき変数が複数ある。このとき、正しい状況で判断を下すためには、 プライスアクションの原則 をしっかりと理解しておくことが不可欠なのである。


支持線と抵抗線
テクニカル分析の本流において、 支持線と抵抗線の概念は価格のテクニカルな現象の最たるものとみなされている。 
簡単に言えば、チャート のなかで以前に反転した水準では、 将来も同じことが起こるかもしれないが、いずれどこかの時点でブレイクするということである。 
これらを 観察するメリットは、経験を積まなくても分かるだろう。
支持線と抵抗線には、興味深い副作用がある。 いずれこの「バリア水準」 が克服されても、それまでの重要性は必ずしも失われないというこ とである。
これらの水準は、 1回ブレイクされると最初の役割を反転させることも多い。 
以前の支持線は下から攻められれば今度は抵抗線にな るかもしれないし、 抵抗線がブレイクされれば次は上からの攻めを受けとめる抵抗線になるかもしれない。 
これは、非常に分かりやすいテクニ カル的な現象で、これだけを利用した戦略が無数にあることも想像に難くない。
このように、 支持線と抵抗線はプライスアクションにおいて突出した割合を果たしているが、ここではすべての天底を中立的に見て、 主に情 報源として使っていくことにする。 
特に、新人トレーダーは、以前の天底がそのまま有効だとして積極的に逆張りしたり (以前の高値で売り、 以前の安値で買う)、 
ブレイク後のフォロースルーを期待して仕掛けたりすることは (新高値でやみくもに買い、 新安値で売る) 勧められない。 
保守的な手法では、 支持線や抵抗線でのブレイクや反転ですぐに反応するのではなく、 まずはこの水準の近辺でマーケットがどのような動き をしているのかを観察したうえで、すべきことを決めてほしい。 
例えば、 以前の高値を超えたとしても、水面下の小競り合い (ビルドアップ) の末にその水準を突き抜けた場合のほうが、低い水準からまっすぐ上げて前の高値を超えた場合よりもはるかに大きな影響力がある。 ちなみに、 後者のタイプのブレイクは、ひどいしっぺ返しを伴うことでも知られている。 マーケットには、ブレイク (特に十分なセットアップがないと き)に反撃することを好む人たちが数多くいるということもぜひ知っておいてほしい。
支持線や抵抗線の水準はさまざまなことに利用できるが、なかでも最大のメリットはチャートを支配しているグループの存在と彼らの思惑が 分かることだろう。 
これは価値ある情報で、 トレードすべき正しい方向を示してくれるだけでなく、マーケットのどちら側を避けるべきかも教 えてくれる。
支配している側を効果的に探すには、単純にマーケットの全体的な傾斜をたどっていけばよい。 
チャートがブル派に支配されているときは、 あまり強い勢力でなくても、価格は全体的に高値を更新し、 その途中で下げの調整があってもなかなか前の安値を下回ることができない。 そし て、価格がチャートの高値水準で行き詰まり始めたとしても、テクニカル的に言えば、 前の重要な安値以上の水準が続いているかぎりブル派の 支配は続いている。
もちろん、どこかの時点で支配側が弾切れになることは避けられないし、そうなれば後退せざるを得ない場面でうまく復活できなくなる。 
そして、これはいずれ起こる権力移行のサインかもしれない。 しかし、それまでの支配が強ければ強いほど、 最初の反転の試みにマーケットが従

う可能性は低くなる。

図2.3の2つの状況を比べてほしい。 2つのチャートもポイントbまではまったく同じ動きをしている。 
ポイントaでベア派の攻撃が失敗し たことは、妥当なブレイクでもテクニカル的には支配的な圧力に対抗することの危険性を示している。 
このブレイクは 「典型的な」 天井パター ン(ダブルトップと高値の切り下げ)に続いているため、 熱心なベア派はそこで反転したとだまされてしまうかもしれない。 
しかし、彼らがブ ル派の支配に抵抗してトレードしても、その時点では警告的なモメンタムのサインしか出ていない。

図2.3 マーケットが反転するには時間がかかる。 ほかの条件が同じなら ば、ポイントcのブレイクのほうがポイントaのブレイクよりも ベア派のフォロースルーがある可能性が高い

状況1
b
状況2

状況2では、下方にブレイクしたポイント cで、 フォロースルーがある可能性はすでにかなり高くなっている。 
その根拠がb - cの展開で、 これはaのブレイクに対してブル派がそれを解消できなかったことを示しているため、 ベア派は売りを仕掛け、 ブル派は逃げ出す可能性が高く なる(ダブルの圧力)。 
そして、これも重要なことだが、 逆張り派もこのブレイクに盾つくつもりはあまりないだろう。
もちろん、もっと大きな枠組みで見れば、どの要素を考慮するかにもよるが、aのブレイクもcのブレイクもトレードには向かないというこ ともあり得る。 
ただ、 aのブレイクがトレード可能であったとしても、2つを比べれば、ポイントcで仕掛けるほうが間違いなく良い賭けにな る。単純に、ベア派に有利な情報がより多くあるからである。
支配的な圧力を正しく認識することは、 ブレイクアウトトレードにおいて最も重要なことである。 
意欲のあるトレーダーは特に、この圧力に 合わせてトレードするか、 中立的な状態からのブレイクが新たな支配につながるようなポジションを建てるべきだろう。 
ただし、 その時点で支配している側に逆らうのはやめておいたほうがよい。
もちろん、支配側に逆らってトレードすることが劣った提案だと言っているわけではけっしてない。 
ただ、このような積極的な逆張りの道を行く前に、まずは今ある圧力に沿って、 自信の持てるトレードで利益を上げる方法を学ぶことを勧めておきたい。
逆張り戦略も大いに注目すべきものではあるが、これは反対圧力の大きさがブレイクアウトの成否に大きく影響する。 
しかし、反対勢力の優 勢が分かれば、目の前のブレイクが危ないということにも早めに気づくことができるようになる。このことについてはさらに後述する。 
カウンターブレイク戦略に引かれる読者もいるかもしれないが、あとで導入するチャンスはいくらでもある。
ダマシのブレイク、ティーズブレイク、 適切なブレイク現在の支配的な圧力の方向と合っていても、 マーケットには3通りのブレイクがある。 
ひどいブレイクと、 鈍いブレイクと、 正当なブレイク だ。 その違いを述べる前に、ぜひ理解しておいてほしい重要な概念を再度強調しておきたい。 
ブレイクアウトトレードを好むマーケット参加者 はたくさんいるが、 それと同じくらい逆張りのトレードも人気がある。 後者はまったく逆の発想で、マーケットの出来事と反対のポジションを 取ることに誇りを感じている。 
このことは、最初は奇妙に見えるかもしれない。 反対ポジションを取ることができるところはたくさんあるのに、 なぜ彼らはブレイクを選び、 ダブルの圧力に踏みにじられるリスクをあえてとるのだろうか。 
答えは簡単で、 彼らはブレイクアウトが失敗に終 わると予想しているからだ。
逆張り戦略に危険が伴うことは明らかで、これが万人向けではないことは間違いない。 しかし、マーケットには逆張りに専念している人たち がいるので安心してほしい。 彼らは1日中、これをしている。 
ただ、 彼らが仕掛けるのは典型的なブレイクだけではない。 彼らは上昇相場でも 下降相場でも、同じくらい楽しげに売ったり買ったりしているのだ。
強力な敵が常に周りにいる状況では、自分たちのトレードアイデアの良い面ばかりを見るのではなく、 敵側の要求にも同じくらい注目する必 要がある。 
つまり、逆張り派もブレイクに対抗するチャンスに飛びつく前に、 注意深く勝率を検討する必要があるということを忘れてはならない。 どちらの側にとっても、 マーケットに絶対はないのだ。 
ブレイクアウトトレーダーと逆張りのトレーダーは対立する見方をしているかもし れないが、両者とも任務の本質は、ブレイクの性質を見極めることなのである。
もしブレイクが 「適切に」 ビルドアップされていなければ、ほとんどのブレイクアウトトレーダーはそれが本物だとは確信できない。 
そして、 ブレイクした足がそのまま反転してしまえば、ブレイクに便乗した人がほとんどいなかったことが分かる。 仕掛けてしまった人にとっては、しまったと思う瞬間だ。 
それ以外に、 多少のフォロースルーがあってもすぐにそれが衰えて、 結局はブレイク自体がなかったかのような状態に 戻ってしまうこともある。
いずれにしても、 ビルドアップが鈍いブレイクは、多くのブレイクアウトトレーダーが、その動きが継続する可能性 が低いとみなして仕掛けないため、 失敗する可能性が高い。 
その一方で、 多くの逆張り派は、ブレイクの失敗を期待して仕掛けようとしている のかもしれない。
また、弱いブレイクになると、その方向にポジションを建てている人たちは、 どの水準で仕掛けたとしても、 安全と引き換えに傍観することを選ぶかもしれない。 
すると、 それがブレイクと反対の圧力をさらに強め、 ブレイクの失敗確率も高くなる。 もちろん、 弱いブレイクが必ず逆 張り派の思いどおりになるわけではないし、 私たち自身が逆張り派になることもある。 
いずれにしても、恐ろしいダマシのブレイクが珍しくな

いことは、どのチャートを見ても分かる。
有利なシナリオを検証する前に、まずは避けるべき状況をいくつか見ておくと役に立つと思う。 大いに疑うべきブレイクアウトには、2つの タイプがある。 
1つは、最も分かりやすいダマシのブレイクトラップで、 もうひとつはそこまでの害はないが、それでもぜひ避けるべきティー ズブレイクトラップである。 
ちなみに、この2つの違いは、その結果ではなく、 それが起こる前のビルドアップの仕方だということを覚えてお いてほしい。 
言い換えれば、 素晴らしいブレイクでもまったくフォロースルーがなかったり、ひどいブレイクがそのまま突き進んでいったりす るということも十分あり得るのである。 
ただ、 このような結果は、近い将来覆されることになる可能性が高い。
ブレイクでポジションを建てるかどうかは、フォロースルーに対するテクニカル的な支持がどれくらいあるかによって決まる。
そして、その ためにはすべての状況において、 少なくとも次の3つのことを検証する必要がある1このブレイクは、支配的な圧力と同じ方向か、
それと も逆か、2マーケットはレンジ相場か、それともトレンド相場か、 3上昇または下落したときにそれを上方や下方で遮るかもしれない障害があるか。
これらのことは、チャートがリスクをとるべき状態にあるかどうかを判断するための要点になるが (具体的なことは後述する)、 それだけで 仕掛けが保証されるわけではない。
ポジションを建てるまえには、どのタイプのブレイクでも、 その直前にマーケットがどのような動きをした かを検証する必要がある。 そして、 もしそこにビルドアップがなければ、 仕掛けは見送ったほうがよい。
次は図2.4の3つの状況について考えてみてほしい。 
ほかの条件が同じで、 eは圧力の方向と合った妥当な仕掛けポイントだとした場合、こ の状況はそれぞれダマシのブレイクトラップと、 ティーズブレイクトラップと、正当なブレイクの原則を完璧に表している。

図2.4 ブレイクアウト前のビルドアップの違いはフォロースルーの可能 性だけでなく、 損切りを置く位置にも影響する
損切り?
状況 1
状況2
損切り?
状況3
損切り

ビルドアップの重要性と、 それがブレイクの成否の決め手になるということは十分述べてきた。 この原則の根拠は分かりやすい。 
ある水準が 突破されるまでの防御の強さによって、 最終的な勝者の支配力も分かるからである。 
しかし、 ビルドアップがないとブレイクしてもフォロース ルーの可能性が低くなる理由はほかにもある。 損切りの置き方だ。
どのような賭けでも、 トレードの全体的な考え方において守りの水準は重要な意味を持つ。 フォロースルーがなかった場合にどこで撤退する かをきちんと決めないで仕掛けるべきではないからだ。 
どのようなトレードでも、ある時点でリターンがなくなってトレードが無効になるため、 手仕舞うべきポイントがある。 
ただ、これにはもちろん厳密なルールがあるわけではなく、 戦略の内容やトレーダーの個人的な状況判断によっ て決まる。
ここで、 少し仕掛けと損切りの問題に目を向けて、 テクニカル的にはさほど珍しくない一般的なテクニックを検証してみよう。 まず、 売りの場合、損切りは仕掛けよりも前の目立つ高値の少し上に置くとする。
もしこの戦略を図2.4の3つの状況に当てはめれば、違いは明らかだ。どれもポイントeで仕掛けているが、 損切りまでの距離はかなり違う。 
損切りを 「遠く」 に置くメリットを無視するわけではないが、一般的には 「損切りを遠くに置くにはテクニカル的な理由が必要で、順張り派にとってはブレイクアウトの魅力が下がるが、 逆張り派にとってはより魅力的になる」 と言ってよいだろう (状況1)。
次は、ティーズブレイクのシナリオを検証してみよう (状況2)。 今回は、ベア派の仕掛けも損切りの水準も少し改善している。 ただ、ビル ドアップがレンジの下限に達していないため、 十分とは言えないし、 損切りまでもまだ距離がある。 
このタイプのブレイクは、傍観していたべ ア派にとっては状況1よりも魅力的だが、 まだ逆張り派のメリットのほうが大きい。
結局、ティーズブレイク(これからもたくさん見ていく)はフォロースルーの可能性がかなりあるが、 すぐにそうなるとは限らない。 だから こそティーズ(からかう、 悩ましい、もったいぶる) なのである。 
状況2に見られるように、マーケットの典型的な反応は、 まずはブレイクに 反撃してそれを解消しようとするが、価格がそれまでのレンジに引き返すと、 再びビルドアップの下限を試すかもしれない。 
そして、この抵抗 線 (以前の支持線) の辺りから価格はまた下落を試み、 次は下限のバリアを本当にブレイクするかもしれない。
このような展開はいくらでもあるし、それが損切りに達することもあれば、 達しないこともある。 
つまり、 失敗ブレイクよりは少しマシな ティーズブレイクアウトも、 損切りを近くに置いている人にとっては大きな脅威になり得るということである。 
しかし、 損切りを近くに置くこ とは私たちの作戦のカギとなるため (詳しくは第5章で述べる)、 私たちは最も質が高いブレイクアウトに集中することにする。
次の状況3は、 ブレイクアウトでの素晴らしい仕掛けを示している。 これを見れば、 適切なビルドアップの効力が分かると思う。 
このブレイ クはバリアでの攻防から発しているだけでなく、 ベア派が優勢なため、 ブレイクアウトトレーダーはビルドアップのすぐ上に損切りを置くことができる。
もちろん、 ブレイクアウトはすぐに失敗に終わるかもしれないが、 テクニカル的に見ればこれが最も有利なシナリオと言える。
状況3にはもうひとつ良い点がある。 もし価格がある時点で反転して先のバリアを下から試せば (よくあること)、 支持線と抵抗線の原則が ここでも役に立つからだ。 
ブレイクされたレンジの下限でもあり、 直近のビルドアップの下限でもあるバリアは、 逆張りのブル派が攻めてきて も、それを跳ね返す可能性が高いだけでなく、 
すでにポジションを持っているブル派があわてて売る可能性もあるし、これから仕掛けるベア派 はプルバックの戻りを利用した2回目のチャンスに便乗することもできる。 
これが、 売り側のダブルの圧力である。
このように、ブレイクアウトはブレイクした水準だけでなく、いくつかの値や勢力や見方にも影響を及ぼすため、 勝率を見極めるときにはこ れらすべてを考慮しなければならない。 
ただ、 最も重要なのは、 しっかりとしたビルドアップがないブレイクを避けるという単純なことである。



幸い、セットアップが鈍いブレイクはたくさんあっても、基本的なブレイク戦略を理解していれば簡単に避けることができる。 
例えば、状況 1のようなビルドアップのないブレイクには手を出すべきではない。 ただ、 公正を期して言えば、 ティーズブレイクと正当なブレイクの境界線 は紙一重のときもある。 
この差については、 5分足チャートを分析するときに詳しく述べることにする。

ダマシの高値、 ダマシの安値
ある足が前の足の高値か安値を超えれば、その足をブレイクアウト足と呼ぶことにする。 そして、 もし次の足がそのブレイクアウト足を同じ 方向に超えれば、直近の足が新しいブレイクアウト足になる。 
ただ、 ブレイク自体よりも、それに対するマーケットの反応のほうが興味深い。 例えば、強気のブレイクが連続してあれば、それはフォロースルーのサインで、 それが続くかぎりブル派の熱意を示している。 
しかし、 もし マーケットが強気のブレイクに弱気の足で対抗し、 その安値が次の足でさらにブレイクされれば、 それも価値ある情報になる。 このような状態 は、テクニカル的にはダマシの高値と呼ばれている。 
強気のブレイクにはフォロースルーがなく、 その代わりに弱気のブレイクが続いたからだ。 
通常、十分なビルドアップがあるダマシのブレイクアウトに比べれば、 1本の足のダマシのブレイクアウトにさほどの意味はないが、それで もダマシのブレイクには変わりない。 
ただ、 混乱を避けるため、本書ではほとんどの場合、 パターンブレイクの失敗 (複数の足がかかわってい ることが多い)をダマシのブレイクと呼び、 
1本の足のダマシや高値 (または安値) のブレイクが失敗に終わったときはダマシの高値、 ダマシ の安値と呼ぶことにする。
トレンドのスイングのなかのダマシの高値やダマシの安値は、支配的な圧力のなかの小さなしゃっくり程度のことが多く、マーケットの方向 に関するコンセンサスにほとんど影響はない。 
しかし、重要な場面 (例えばビルドアップの最中など) では、 ダマシの高値やダマシの安値が、 その小競り合いの結果について重要な意味を持っているのかもしれない。 
ブレイクが失敗に終われば、 それによって含み損になった人たちはポ ジションを持ち続ける自信を失うかもしれない。 そして、さらなる反対圧力に遭えば、 手仕舞って撤退するかもしれない。
そうなれば、 ダマシ の高値やダマシの安値は反対方向のダブルの圧力の前兆になる可能性もある。
この情報はどのように役に立つのだろうか。 あるマーケットの支持線の辺りで強気に転じることが予想されるため、 ブレイクしたら買おうとしている状況を想像してほしい。 もし現在のプライスアクションが狭いスパンで小さなクラスターを形成している状態 (ビルドアップ) ならば、 まずはベア派がクラスターの下にブレイクして、それにブル派が反撃するのが望ましいのではないだろうか。 これには、 ブル派にとって有利に 働く点がいくつかある1弱気のブレイクが失敗したのを見て、 傍観していたベア派は慎重になり、 傍観を続けることにするかもしれない、
2ポジションを持っているベア派も同じことを考えてすぐに手仕舞うか、そうでなくても次にブル派がブレイクしたときに (ダマシの安値の確認) そうしようと思うかもしれない、 3同じとき、 傍観していたブル派は喜んで、 次の強気のブレイクで仕掛けようと思うかもしれない、 4ポ ジションを持っているブル派のなかには手仕舞おうとしていた人もいるかもしれないが、少しほっとするかもしれない (売りの圧力に寄与しな い)。
このような有利な力が同時にたくさん起こるほど、 上昇する可能性もより高くなる。
ダマシの高値やダマシの安値も、チャートの重要な水準で起こればその重要性は高まる。もし支持線でダマシの安値を付けたり、抵抗線でダマシの高値があったりすれば、それを無視するわけにはいかないからだ。 
この仕組みをよりよく理解するために、 図2.5 を見てほしい (架空の チャートだがよくある状況)。

図2.5 ダマシの高値やダマシの安値には士気をくじく強力な効果があ り、 反転を示唆することが多い
2
状況 1
4
ww
状況2

状況1はブル相場なので (全体的に高値と安値が切り上がっている)、 ポイント1のダマシのブレイクは現在の圧力の方向と同じダマシの高 値に分類できる。 
もちろん、 すべてのスイングはある時点で調整されることになるため、 天井におけるダマシの高値が必ずしも強気の環境が終 わる前兆とは言えないが、 モメンタムが衰えていることは分かる。 
つまり、 ブル派のなかに高値でもう買おうとしない人たちがいると推測でき る。 少なくとも彼らの熱意が一時的に反対勢力 (利食ったブル派と売っているベア派) に劣ったということだ。
言い換えれば、 その時点では供 給が需要を上回っていたのである。 しかし、 全体的に強気にあることを考えれば、 ブル派が新たな活力を得て盛り返し、 もっと 「魅力的な」 価 格水準を取り戻すことも十分あり得る。 
そのため、 ポイント1のダマシの高値は、 モメンタムに関する価値ある情報ではあるが、 支配勢力の交 代を示しているわけではない。
注意 支配的な方向にブレイクしたとしても、それがフォロースルーを約束するものではないということを理解しておくことは重要だ。 
実際、 その正反対の結果になることもよくある。 抜け目のない逆張り派は圧力とモメンタムを深く理解しており、 何らかの進展を確信したときに反撃 に出るという戦略をよく用いる。 
しかし、 彼らは新しくブレイクするまで待ってから反撃することも珍しくない。 このとき、 そのブレイクにビ ルドアップがほとんどあるいはまったくなければ、 彼らはダマシのブレイクトラップを期待してさらに喜ぶ。
すでに書いたことだが、 失敗とフォロースルーの間で逆張り派が必ずしも難しい戦いを制するわけではない。 ブレイクしたときのダブルの圧


力の程度が過小評価されることも大いにあり、その結果、 逆張り派が損切りに達してしまうこともある。 
簡単な経験則として、ブレイクまでの 圧力が大きく、ブレイクのセットアップは小さければ、一時的かもしれないが、 反撃は大きくなる。
次は、ポイント2のダマシの安値を見てみよう。 全体的な圧力はまだ上昇しており、価格は前の安値の水準にある。 
傍観しているたくさんの ブル派が、次に上げたら仕掛けようと目を光らせていることは想像に難くない。 
積極的な人ならば、 すでに前の安値の水準で反転を期待して買 いを仕掛けているかもしれないが、 そのような意欲に危険がないわけではない。 
損切りが近ければ特にそうだ。 このようなときは、マーケット がその水準でどう反応するかをよく観察することが望ましい。 
そうすれば、もう少し時間をかけて状況を見極めることができるだけでなく、 仲間のトレーダーもさらなる情報を得ることができる。 
ブル派とベア派の両方に協力してトレードを推進してもらうためには、ある程度のコンセンサスが必要だということを覚えておいてほしい。
支持線の水準に近いプルバックの安値で失速すると、 多くのマーケット参加者の目を引くことは間違いない。 
ほかに何もなければ、それはも う売り手の勢力が買い手を上回っていないことを視覚的に示しており、それはブル派の支配が近いうちに復活する前兆かもしれない。
しかし、 プルバックが反転するときの小競り合いがかなりちゃぶついたり、近くに置いた損切りがたくさんあったりする場合もあるため、 注意するに越 したことはない。
弱気のブレイクが失敗に終わって深押しすることなく、 すぐに強気のブレイクにつながるという展開になれば、 ブル派が有利に決着するため の触媒になる可能性がある。 
結局、 ベア派が彼らのブレイクを推進することができず、むしろそれを利用して上方にブレイクされてしまえば、 だれが攻撃側かは分かる。
ダマシの高値とダマシの安値も価値ある情報を伝えてくれるが、それだけで行動する理由にはならない。 
状況1で、 ダマシの安値が付いたこ とをトレード判断に組み込んだ好例が、 3の水準のブレイクでの買いである。
 このセットアップでは、2のダマシの安値が今後の展開を示す優 れた標識になっているが、 実際のトレードの基盤になったのはそのあとのビルドアップだった。
同じダマシの高値でも、 ポイント1 (状況1)と比べると、 ポイント4 (状況2) のほうがブル派の士気に与える影響は大きい。 
上方にブレ イクする前の横ばいのビルドアップは、 ブル派がブレイクに向けてかなりの力を注いだことを示しているが、それがすぐに失敗に終わったからである。
これは期待できない。 ビルドアップからブレイクに至っても、価格が大きく前進しなければ、さらなる危険があるのかもしれない。 
ブレイクは、必ずしもマーケットが完全に反転する前兆ではなく、 ブル派にとってのトラブルの前兆かもしれない。 そのため、 ここはすべての参 加者がそのあとの動きを細かいところまで注視したほうがよい。 
もしダマシの高値の水準を回復できずに弱気にブレイクするようなことになれ ば(例えば5の水準よりも下で)、マーケットはさらに強いメッセージを発していると考えてほしい。
仮定ではあるが、 実際にもよくある今回の例からは、次のようなことが言える―1スイングの最後に支配的な圧力の方向にダマシのブレイ クがあれば、
一時的な調整のきっかけになるかもしれない (ポイント1)、 2調整の最後にあるダマシのブレイクは、近いうちに
支配的な圧力が再び強まる前兆かもしれない (ポイント2)、3支配側の適正なビルドアップがあるブレイクが失敗に終われば、もっと深刻な勢力交代につ ながるのかもしれない (ポイント4)。

プルバックの反転
テクニカルトレーダーにアンケート調査をして人気のセットアップを聞けば、おそらく何らかの形のプルバックの反転が上位に来るだろう。 
このセットアップが頻繁にトレード本で称賛されていることや、 どんなチャートにも完璧な例が見つかることを考えれば、その魅力は明らかに 見える。しかし、これは正当な評価なのだろうか。
その答えを探る前に、 プルバックの特徴を検証してみよう。 プルバックの標準的な定義は、 現在のトレンドに対して斜めに近い角度で進んで いく調整的な価格スイングである。 
もちろんそのとおりだが、 プルバックにはさまざまなタイプがあり、 おそらくそのほとんどは 「トレンド」 に反するものではない。 
例えば、 レンジ相場では上下の動きが続くが、 その半分はプルバックとも言える ( どちらがそうかは好きに解釈してほ しい)。 
また、価格がまったくリトレースしないいわゆる 「時間の調整」 も、やはりプルバックなのである。 
さらに言えば、 良い動きも悪い動 きも、見方や時間枠によって大きく変わるため、 どの時点で、だれがだれに反撃しているのかを長い時間枠で考えてみる必要がある。
当然ながら、 トレーダーは何よりもまず自分自身の見方を確立すべきで、そのためには自分のチャートで最も抵抗が少ないところを見つけな ければならない。 
また、 現在のテクニカルチャートをどちらかが支配しているならば、ある程度のリトレースメントは注視しておく必要がある。 ただ、解決すべき難問は常にある。 
価格がどこまでリトレースすれば、 「安心して」 反転を期待できるのだろうか。
調整スイングの予想される安値近辺に小さいビルドアップがあり、そこからのブレイクで仕掛ける反転のテクニックについては、 ダマシの高 値とダマシの安値の項ですでに触れた (図 2.5 の状況1、3の上での仕掛け)。 
次は、それをさらに掘り下げて、 転換点の見つけ方を学んでい こう。
プルバックを利用した数多くの転換戦略のなかでも、 注目すべきものが2つあり、どちらにもトレード計画に組み入れることができる要素が ある。 
最も一般的な方法は、 支配的な動きの長さを測り、 その特定割合だけリトレースするプルバックを待つ方法である。 
もしトレンドの高さ が 10 ポイントならば、多くのトレーダーは4~6ポイント程度リトレースするまで待って、 反対ポジションを仕掛ける。 
つまり、慣習的なリ トレースメントの水準は、 40% 50%、 60% になる。
このテクニックは、統計的な成果とは別に、 明らかな欠点がある。 ほかに基準がない場合、 損切りを比較的遠くに置かなければ、予想以上に 深い調整を切り抜けることができないからだ。
不確実な要素にある程度対抗するためには、 もうひとつの人気の戦略、 つまりプルバックが
まずトレンドのスイングのなかの支持線や抵抗線 (できれば 40~60%程度調整したところにあるのが望ましい)に達するのを待ち、有利な反転を期待して仕掛けるという方法がある。 
このテ クニックは、テクニカル的な試しを待つ手法とも呼ばれている。 トレンドのスイングの大部分は、 その途中で何らかの形の横ばいになり、その あとの調整でその水準に達すると反転することが珍しくない。
テクニカルな試しは、必ずしも典型的なトレンドとプルバックでなくても注目されることがある。 
どのような調整でも、以前の支持線や抵抗 線の水準に達すれば、大きくても小さくてもテクニカルの試しと呼べるし、 反転する可能性も秘めている。 
もしビルドアップを待たずに反転で 仕掛けるならば、試しに向かって仕掛けるほうが、 何もないところで仕掛けるよりも有利なことは間違いない。 ただ、 それはかなりの積極策で はある。
あとでさらに詳しく見ていくが、もっと保守的になるならば、試しであってもなくてもリトレースしたときにすぐに買ったり売ったりしない

で、まずは反転しそうなところでマーケットがどう動くかを観察するという方法がある。 
この成り行きを見守るという戦略は、ほとんどのプル バックが急には反転しないという前提に基づいている。 
5分足チャートでは、 通常、 調整の終盤と見られる辺りでブル派とベア派の小競り合い を示す1本か2本(あるいはそれ以上) の足が見つかる。 
その場合は、時間的な余裕を持って反転の可能性を調べられるだけでなく、ブレイク 前に必要な圧力のビルドアップから、ブレイクの正確な水準を見極めることもできる。
もちろん、これはもう少し我慢すれば、 損切りに達したり、 早めに仕掛けてしまったり、仕掛けられずに終わったりすることがまったくなく なるという意味ではない。 
しかし、損切りを近くに置いて反転で仕掛けるつもりならば、価格の動きが止まるのを待たずにやみくもに買ったり 売ったりするよりも、 この保守的な方法を選ぶべきだろう。
図2.6の状況1では、d-eのプルバックの押しが上昇トレンドa-dのなかの横ばいの水準b を試す典型的なケースと言える。

図2.6プルバックの反転は重要な支持線や抵抗線から始まることが多い。 
ただこれらの水準で、 すぐに反転することを期待していきなり仕掛けるのではなく (どちらもポイントe)、 少し時間の余裕を持ってマーケットがビルドアップから反転のセットアップになるのを待つ価値はある
e
b
C
状況1
a
状況2
f
g

bの水準は、このチャートで重要な役割を担っていると言ってよい1トレンドの次のレッグに向かって圧力をビルドアップしている、 
2 その後のプルバックでテクニカル的なマグネットの役割を果たしている、 3 40~50% 調整したところにテクニカル的な
試しの水準を提供している 4調整の 「最終的な」 安値を決めるためのブル派とベア派の攻防の場を提供したことで、 プルバックでビルドアップから反転するセット アップになっている (e-f)。
もう分かったかもしれないが、 ビルドアップを待っていると、ときには反転を逃すことも避けられないし、 実際にそのようなことはかなりよ くある。しかし、そうすることで仕掛けてもすぐにふるい落とされるのを避けることもできる。 
結局、 組むならば熱意よりも忍耐のほうがはる かに良い相手であり、そのことを示す例は今後の章にいくらでも出てくる。 
状況1のeとfの間のビルドアップは非常によくある展開で、望ま しい形でもある。
この圧力のビルドアップはbの支持線の水準に収まっていると同時に、 fの水準よりも下にある。 もしこの圧力が上方に抜け れば、 ダブルの圧力の引き金を引く可能性が高い。
ただ、どこで仕掛けるとしても、 f の上で仕掛けることが、 より経済的なeの仕掛けと比べて必ずしも不利ではないことをぜひ覚えていてほ しい。 
まず、 fの下のビルドアップは、反転の可能性をさらに確認しており、それだけでも有利だ。 しかし、 もうひとつ考えるべきことは、2 つの賭けの分析上の可能性である。 
そこで、 損切りと目標値を仕掛けの水準との関係で考えてみよう。 
もしeで反転したときに仕掛けたトレー ドと、f を上抜いたときに仕掛けたトレードを「テクニカル的に」 守るため、 どちらも損切りを前の重要な安値の下に置くと、 興味深い点がい くつかある。
fよりも上で仕掛けたトレードの場合、 前の重要な安値は bの水準になる。 そこで、 損切りはその少し下になる。
一方、 eで反転したときに仕掛けたトレードでは、テクニカルな損切りはすぐ左の安値であるポイントcの下になる。 目標値はどちらもdの 高値としよう。 
もしそこに達すれば、積極的なトレーダーのほうが、チャートの下のほうで仕掛けているため、 利益が大きいかもしれないが、 割合で見たらそうではないのかもしれない。 
それを検証するために、リスクとリワードの比率で考えてみよう。 例えば、 反転トレードのほうの 損切りが仕掛けから 16 ピップス離れているならば、 目標値を32 ピップス先に置けばリスクとリワードの比率は12になる。
これは不可能 なトレードではないが、 保守的なトレーダーならば、もっと上で仕掛けて、似たような比率にするだろう。 一方、 fで仕掛けた場合、 目標値 d までの距離は約 24 ピップスだが、 bの下の損切りも近いところにある。 
そのため、 もし損切りを仕掛けから 12 ピップス程度のところに置け ば、リスク・リワードはやはり12になる。
もし「さらに保守的な」 モードに徹したとしても、 早すぎる仕掛けと遅すぎる仕掛けの差はほんのわずかかもしれない。 
忍耐強く待てば、 マーケットが必ず最高の仕掛けポイントを与えてくれるなどということはもちろんない。 どの手法も目の前の状況をどう見るかで違ってくるた め、どれが統計的に実行可能かという議論も意味がない。 
ただ、 ブレイクの前のビルドアップが比較的小さくても仕掛けるのは、普通はかなり の積極策と言ってよい。
図2.6の状況2は、ビルドアップを待つ間に何を避けるべきかを教えてくれる。 a-dの下降トレンドは、 状況1の上昇トレンドとほぼ対照 になっているが、 今回はプルバックの反転の仕方が少し違う。 
テクニカル的に見れば、ここでもbの水準は反転の可能性が最も高い候補になっているが(前の支持線で、 現在の抵抗線まで 50~60%リトレースしたところにある)、 
ポイントeですぐに売れば、積極的なベア派は、 実際 に反転する前に深刻な状況に陥ることになる。
この状況では、価格は反転する前にテクニカルな試しがあるが、 マーケットは前の支持線の水準 (b) ではなく、前の抵抗線の水準で反転し


た(fc)。eもfも有効な試しで、どちらも同じくらいよく起こる。 しかし、マーケットがどの水準を選ぶのかを事前に知ることはできないため、それが明確になるまでは傍観しておきたい。 
マーケットがこの追加情報をいつも与えてくれるわけではないが、そういうことも十分あ るため、トレード戦略において忍耐は重要な要素なのである。
状況2の保守的な売りについては、gの水準の下で仕掛けて損切りをそれに近いfの水準の上に置けば、 多くのベア派に適したトレードにな るだろう。


天井への試し
プルバックの反転について述べてきたなかで、価格がそこに達したら反転する可能性 (跳ね返りの効果) がある水準としてテクニカル的な試 しを評価してきた。 
ただ、それと同じくらい興味深いのは、この水準には、 そもそも最初の調整を起こす力と傾向があることなのである(マグ ネット効果)。
このマグネット効果と反転の原則が連動していることを示すため、価格がAからBに動き、 そこで少し止まってからさらにCに上昇したとい う状況を想像してほしい。 
もし私たちが強気の見方をしながら傍観しているときに、価格がCの高値から下げるのを見れば、 どのようにして守 りを固めるだろうか。
もちろん、一般的に答えることしかできないが、 価格がBに達するまで待つのが妥当な作戦と言ってよいだろう。 
つまり、 私たちはBの少し上よりも、 まだ達していないBの水準のほうを 「安全」にトレードできるゾーンとみなしていることになる。
ここで大事なこ とは、この方法にテクニカル的な理由があるのならば、ほかの多くのプレーヤーもBの水準に達するまで仕掛けを先延ばしするということである。
そうなれば、 みんなが買うのをやめたことで、 調整はマグネットに達するまで続くことになる。
もちろん、マグネットが必ず試されるわけではなく、 その可能性があると言っているだけだが、 マーケットではそのわずかな可能性が大きな意味を持つこともよくある。 
そして、これはプライスアクションの自己実現的な性質とも言える。
実は、このマグネットと反転の原則は、 典型的なトレンドとプルバックの状況だけでなく、上下の動きをしているチャートならばたいてい見つかるし、ごく小さなテクニカルパターンにさえ見られる。 しかし、 この仕組みをどのようにして将来のトレード計画に生かしていけばよいの だろうか。 そこで、テクニカルな試しのひとつである天井への試しを見ていこう。
この仕組みを紹介するには、 天井への試しの原則を、レンジブレイクアウトの観点で調べるとよい。 ブレイクにフォロースルーがある可能性 を示す3つのタイプを覚えているだろうか。 
ひどいブレイクと、 鈍いブレイクと、正当なブレイクだ。 これらの違いを別の言葉で言えば、 早す ぎるブレイク、 少し早いブレイク、 そして準備が整ったブレイクとなる。 
もちろん、 私たちの目的に合っているのは、ブレイク前に望ましいビ ルドアップがある後者だ。 ただ、 かなり早すぎるブレイクも、 実はあまり問題にはならない。 
ビルドアップがまったくなければ、みんなあまり 考えずに見送るからだ。 そうなると、最も難しい状況は少し早いブレイクで、これは最低限の希望を示してトレーダーをだまし、 少し早いタイ ミングでマーケットに誘い込むのである。
このようなブレイクが起こったときは (ティーズブレイクトラップかもしれない)、 誘いを却下するのが最善策だが、 それでも状況から絶対 に目を離してはならない。 
もし最初のブレイクにフォロースルーがなくても、 完全に撤退していなければ、 攻撃側が近いうちに再度攻めてくる かもしれないからだ。 
もしそうなれば、次のブレイクアウトで仕掛けるべきかどうかは、天井への試しがあるかどうかで分かる。 例を見てみよ う。
まず、 天井の概念を理解するために、 チャートのなかでアーチの形を想像してから、 高値部分を形成する足に注目してほしい。 
図 2.7 の状況 1では、1-2-4が弱気のアーチを形成している。 通常、 アーチは高値から安値に動く前に、 高値圏で少し横ばいになる (足1本だけのとき は、尖ったアーチになる)。 
もちろん、これらの高値は、 チャートのなかでは中間的な高値だが、 この部分の安値が天井であり、 
小さな支持線 (3)になっている。 ちなみに、 強気のアーチの場合はU型でもV型でも、 安値圏のなかの高値が 「天井」 になる (底とも言える)。 
本書ではこ のような底も、天井と呼ぶことにする。

図2.7レンジ相場における天井への試しの原則 (それぞれ5の地点)
1
4
状況1
5
2
状況2
5

この3の水準を右側に伸ばすと、ある時点でプルバックの戻りがこの小さいバリアを下から試すことになる (5)。 
これは、教科書どおりの ティーズブレイクアウト後の天井への試しで、 容易に予想される展開でもある。 
実際、 天井を試す可能性が少しでもあることは、 4のブレイク アウトが早すぎるとみなされる主な理由のひとつになっている。
ただ、天井の逆マグネット効果でリスクにさらされるのは、 ティーズブレイクトレーダーだけではないかもしれない。 
最初のブレイクアウト を見送って傍観しているベア派も、もし下からレンジバリアに達する最初のプルバックであせって仕掛ければ、 困ったことになるかもしれない (○で囲んだところ)。 
この行動は、 損切りが近いときに侮らないほうがよいあるテクニカルな概念を無視している。 
は、強気のプルバックは 最も分かりやすい前の支持線 (下のバリアならば抵抗線) だった水準よりも、 前の支持線の最後の水準 (全体的に見ればあまり目立たないとこ ろでも)で反転しようとする(3の水準)。 
別の言い方をすれば、 レンジバリアと天井への試しの延長線上の空洞を 「埋めて」いるのである。 これは、基本的には先に紹介したマグネット効果によるもので、珍しいことではまったくない。


熱心なプレーヤーが逆マグネットが不利に働くリスクを冒せば、 忍耐強いトレーダーはそれを利用した素晴らしいチャンスに恵まれる。
価格 が天井への試しから反転してレンジバリアを再び攻めれば、激しい攻撃がまだ続いていることは無視できなくなる。
そうなれば、 防御側はさら に怖気づき、次のブレイクでポジションを投げ出す可能性もある。
図 2.7 の状況 2 は同じ原則の変形パターンで、 1-2-4のアーチに注目してほしい。 
レンジの高値は4でブレイクされたが、上のバリアのすぐ下にビルドアップがないため、 これも結果に関係なくティーズブレイクに分類される。
4のブレイクで仕掛けを見送ったブル派は、すぐにフォロースルーがあることを疑っていた可能性があるが、それは必ずしも全体的なブル派の支配が変わるということではない。 
つまり、 彼らがこのティーズブレイクが失敗に終わることを期待していた可能性もある。 
もし価格が本当 に後退せざるを得なければ、価格はレンジのなかの支持線の水準に引き付けられていく (5の安値が3の高値の天井を試す)。 しかし、これは 次の上方の攻撃の素晴らしい舞台となるかもしれない。
ちなみに、この 「天井」 (V型の底)は、 1-2-4のアーチの最も深いところにあるわけではないが、この水準はレンジ内の前の抵抗線の 最後の水準であり、
ティーズブレイクアウト後に支持線になる条件がそろっている最初のマグネットなので、これも天井と呼ぶことができる。 
このとき、積極的な人たちは5に達したらすぐに反転することを期待して買うかもしれないが、 保守的な人は試しの結果を見てから仕掛けよう とするかもしれない。 
また、 バリアの上のレンジが2回目に本当にブレイクされるまで (6) 様子を見る人もいるだろう。
いずれのケースも、 ティーズブレイクアウトがのちの素晴らしいブレイクを約束しているわけではないが、 特に支配的な圧力がブレイクアウ トの方向と合っているときは、そうなることもよくある。 
ヒントや手がかりをテクニカルの画面に重ね合わせると、 天井への試しの有無は、 ブ レイクで仕掛けるかどうかの判断に大きく影響する (具体的な仕掛けについては第5章で述べる)。
ほとんどのプライスアクションの現象に言えることだが、 天井への試しの原則は特定のマーケット環境に限定されたものではない。
これはレ ンジ相場やトレンド相場だけでなく、ほぼすべてのタイプの反転やブレイクでも起こる。 
図2.8の状況1も、 天井への試しの教科書どおりの例 で、4の安値が1-2-3のアーチの底のクラスターの高値を試している。
図2.8 天井への試しの原則を示すほかの例 (4と8の地点)
1
3
2
状況 1
5
4
状況2
8

注意 チャートで安値の切り上げや高値の切り下げを探していると、 その大きさにかかわらず、 完璧な天井への試しが反転のきっかけになる ケースがたくさん見つかる。 
特に、チャートが継続を強く示唆していれば、 例えば強気相場ならば調整があってもブル派が天井への試しの水準 で買ってしまうため、 前の安値まで達しないかもしれない。
状況2は、天井への試しの興味深いタイプである。 このチャートでは、6の水準がブレイクされてブル派の支配が圧力にさらされている。 
ブル派が形成を立て直そうとするなかでプルバックの戻りがあり、 それが傍観しているベア派に高い価格で仕掛けるチャンスを提供した。 
5の安 値を延長した7ですでに売りを仕掛けた人たちにはそれなりの理由があったのだろうが、それによって8で天井への試しに遭う危険にさらされ ることになった。 
6の安値は前の支持線の最後の水準なので、 プルバックがそのマグネットに向かい、 そこで反転する可能性が高い。 ただし、 すべては確率上の話ではある。


切りの良い数字の効果
FX市場では、どの通貨ペアでも大きな方向性は大ロプレーヤーが決めている。 
通貨相場を大きく動かすために必要な出来高は、 平均的な個人トレーダーがどれほど大きく仕掛けても到底追いつかないサイズだからだ。 
このマーケットで典型的な大口投資家と言えば商業銀行、 中央銀行、機関投資家、 巨大ファンドなどで、 彼らは FXという舞台で激しく競っている。 
ただ、 彼らのそのときどきの動機を知る必要はまったくない。 彼らは、マクロ経済、 ファンダメンタルズの見通し、 金利の変化、 テクニカル分析などあらゆる情報に基づいて動いているからだ。 
それに、 もし彼らの狙いが分かったとしても、 それと正反対のことをする大口プレーヤーも同じくらいいる。 つまり、どのような場合でも、チャートに 集中することが最善策なのである。 
結局、 何がどれだけ売買されても、すべてはプライスアクションで見ることができるからだ。
プライスアクションの主な原則の最後に、 切りの良い数字の効果について見ていこう。 プライスアクションが切りの良い数字に近づいてその 近くを動き回ることは、チャートを見ればすぐに分かる。 
このように定期的に起こることについては、 その理由を検証する価値がある。
まず、 通貨チャートで切りが良い数字とは何なのだろうか。 通貨市場では、多くの通貨が小数点第4位まで表示されており (ピップ以下のピ ペットは無視)、 最後が0の価格を切りの良い数字と呼ぶ。 
短い時間枠、 例えば1分足チャートならば、 1.2630 などが切りの良い数字で、 その 次の段階は 1.2620 か 1.2640 になる。 
また、 それよりも長い時間枠、 例えば2分足チャートや3分足チャートならば、たいていはその水準が 1段階上がり、いわゆる 「20 レベル」 (1,2600、 1.2620、 1.2640 など) に達するとプライスアクションはジグザグになる。 
ただ、 通貨市場で 最も目立つ切りの良い数字で、 5分足チャートでも常に注目されているのは、 1 セントと 0.5 セントの水準と言ってよいだろう (例えば、 1.2600、 1.2650、 1.2700 など)。 
これらの水準を 「00 レベル」「50レベル」 と呼ぶことにする。
ほとんどの取引日において、価格は遅かれ早かれ 00 レベルや50 レベルに達する。そして、これらの水準の近くで価格が何時間も蛇行する ことも珍しくない。 
一方の側がこの水準を攻めると、 他方がそれを守る。 この攻防がどうなるか事前にはけっして分からないが、敵をだました

り混乱させたりするための避けるべきたくらみやワナもないので安心してほしい。 
ただ、 切りの良い数字の攻防の早い段階で、 あせって一方の 側を選ばないほうがよい。
主導権争いはみんなそうだが、 切りの良い数字の攻防も、 どこかで決着がつく (現在の取引時間中とは限らないが)。 
私たちの仕事は、傍観 している安全地帯から、さまざまなヒントや手がかりを探し、 査定してどちらの側が他方よりも有利かを判断することで、その方法はこのあと 順次説明していく。
マーケットの方向は、 勝る側が体当たりした結果なのか、それともそれまでのさまざまな動きが組み合わさった複合的な結果なのかはどうで もよいことだ。 
大事なのは、マーケットではガキ大将のように自分勝手がずっと許されるわけではないことを知っておくことだろう。 
大ロプ レーヤーでさえ、いつさらなる大物に遭遇して、痛手を被ることになるかもしれないことは分かっている。 
それに、彼らも人間であり、家でト レードしている個人トレーダーと同じように、 愚行や、 間違った見方や、 作戦の失敗などがないわけではない。 
つまり、 強力なプレーヤーにお びえるよりも、彼らの出来高がなければ価格がすぐに大きく動くことなどないことを考えれば、彼らの存在を歓迎すべきだろう。
面白いことに、 切りの良い数字に注目すると、これらの水準もテクニカルマグネットのように機能することが分かる。 
もし適切なセットアッ プがあるトレードならば、支配的な圧力と合わせてダブルの圧力が最も期待できるのは、00 レベルや50 レベルから約20 ピップスの辺りと言 えるだろう。
これも前述のマグネット効果の変形と言える。 ただ、 主要な切りの良い数字の吸引力は逆方向に機能することもあり、そうなれば トレードは損失を被ることになる。 このような状況を逆マグネット効果と呼ぶことにする。
この仕組みを考慮して、 00 レベルと50レベルの有利なマグネットを利用し、 逆の引きをできるだけ避けてトレードすることを主な目標のひとつとしたい(この例は、この先の章で何回も出てくる)。
ユーロ/ドルのマーケットは、活発なマーケットで、 1日の価格レンジは平均100 ピップスを超えている。 つまり、 毎日最低1回は切りの良い数字で攻防が行われていることになる。
これらの小競り合いをしっかり観察していくためには、チャートの00 レベルと 50 レベルに薄く線が入るように設定しておくとよい。

注意　　　　ボラティリティが低い環境では(かなり長く続く可能性もある) 00 レベルと50レベルの間のスイングが少なくなる。 
そうなると、 マーケットはこれらの水準よりも 20 レベルに注目するようになる。 
これがプライスアクションの本質に影響するわけではないし、 切りの良い数字近辺の攻防が変わるわけでもないが、細かいレベルに合わせてトレードの仕方を調整していくほうがよいのかもしれない。 
第11章では、 その方法をいくつかの人気のマーケットの動きの速い日中のチャートを使って検証していく。
主なプライスアクションの原則の理論的な紹介はこれで終わりにする。 次章では、これらの概念について、 5分足チャートを使って実践的な観点からさらに詳しく述べていくことにする。









