
第4章 注文と目標値と損切り
Orders, Target and Stop

ポジションサイズや、 トレード管理についてインターネットで検索すれば、おそらく見慣れないテクニックがいくらでも出てくるだろう。
トレーダーのなかにはナンピンしたい人もいれば、一度で仕掛けたい人もいるし、 目標値を柔軟に変えたい人もいれば、 事前に決めた目標値を厳 守する人もいる。 
多くのトレーダーが利益を守るためにトレイリングストップを使っているが、それよりも多くの人がブラケット注文 (利食い と損切りの注文を同時に出す注文方法) で済ませている。 
簡単に言えば、仕掛けや手仕舞いの仕方は無数にあり、 そのどれにも擁護すべき点が あるのだろう。
本書も、いくつかのアイデアを提供するが、 どれも絶対的なものではない。 ただ、 仕掛けと手仕舞いの厳格なルールを順守すれば、 感情に振 り回されることもなくなると私は確信している。 
そこで、 最初に勧めたいのが、 よく使われているトレード管理のテクニックで、これによって 物事を非常に単純にすることができる。 詳しい方法は後述する。
トレード用プラットフォームの多くは、 さまざまな種類の注文ができるようになっているが、 私たちにとっては基本的な2つのことができれ ばよい。 
まず、 仕掛けるときは、手動で成り行き注文を出す。 そして、 執行されたらブラケット注文が自動的に有効になり、 利益が出ても損失 が出ても、あらかじめ設定した水準で手仕舞うことである。
行動すべきタイミングが来たら機敏さが求められるため、 成り行き注文は当然の選択だ。 「成り行き」 注文は、 指値注文 (特定の価格を指定 した注文)と違って必ず執行されるため、チャンスを逃すことはない。 
ブレイクを見つけた瞬間に、買いか売りのボタンをクリックすれば、必 ずマーケットにポジションを建てることができるのである。
また、手仕舞うときも成り行き注文にすべきだが、 未決済のポジションは常に追跡しておく必要があるし、 接続の問題が生じる可能性も常に 考えておかなければならない。 
そこで、使い勝手が良く、 安心な方法が、 ブラケット注文である。 その名のとおり、 ブラケット (囲むの意味) 注文は仕掛けた水準に合わせて自動的に目標値と損切りを設定してポジションを囲みこむ。 
ブラケットの両側の値をどれくらい離すかはトレー ダー次第だが、そのどちらかに達したら手仕舞われる。この注文の良いところは、一方の側で手仕舞ったら、 反対側の注文は即座に取り消され ることである。 
そのため、 ブラケット注文はOCO (一方が約定すると他方は即座に取り消される) 注文とも呼ばれている。
ここで、ユーロ/ドルの5分足チャートを使い、 次の第5章で説明するトレード手法を使った場合に勧めたい標準的なブラケットの設定を書 いておく。 
目標値のほうは仕掛けから20ピップス離し、 損切りは10ピップス離すのである。
この設定は、 使いやすさで選んだわけではない。 通常活発なユーロ/ドルの時間帯で、 私たちが関心ある状況、つまりビルドアップからダブ ルの圧力に至って動いたときに、 20 ピップスに達することがかなりあるからである。 
また、 10 ピップスの損切りについては、かなりきついと 感じる人もいるかもしれないが、これもよく考えて選んだ数字で、 多少の余裕はあっても、 希望的観測にすがるほどは離れていない。 
私たちの 観察によれば、ビルドアップがあって、 支配側の方向の厳選したブレイクで仕掛ければ、 損切りをこれ以上離してもあまり得ることはない。 本 書でこれ以降に出てくる何百ものトレード例がこの大胆な前提を実証している。
また、防御的な撤退を常に可能にしておくために、ブラケットの損切りの側は必ず成り行き注文にして、そこに達したらポジションが必ず手 仕舞われるようにしておく。 ちなみに、 成り行き注文には、 スリッページが生じることがある。 
これは、 注文が処理されるあいだに価格が瞬時 に逆行したときに起こり、 狙ったよりも悪い価格で執行されることである。 これは、このビジネスの小さなコストとして受け入れたほうがよい。 
比較的普通の状況では、 スリッページは最低限の1~2ピペット (1ピップスの10分の1) 程度だが、マーケットの動きが速いと、 仕掛ける ときも手仕舞うときもそれ以上になることがある。 ちなみに、これは有利に働くこともある。
いずれにしても、 手仕舞うときは多少の金額をケチって指値注文に変えてはならない。 もし手仕舞いたい水準で相手が見つからなくて執行さ れなければ、結局はコストのかかるミスになってしまうからだ。 
もちろん、 損切りが執行されないままその水準を通り過ぎてしまうこともある。 そのため、ほとんどのプラットフォームはブラケットの損切り側には指値の選択肢すら用意していない。 ちなみに、 目標値の側は、 指値注文で もよい。
手数料などを含めて 10 ピップスの損切りと 20 ピップスの目標値を設定すると、このリスクリワードは1: 2になる。 言い換えれば、 1 回目標値に達するたびに2回損切りに遭うペースならば、結果はトントンになる。 
勝ちトレードと負けトレードの数が同じならば、 非常に有望 な展開になると思えばさらに励みになるはずだ。
注意 ブラケット注文は長い間維持できるものもあるが、 過去の設定が現在のマーケットの状況に適しているかどうかは定期的に評価し直す べきだろう。 
例えば、 日中に大きく動いたり、 2008 ~ 2009 年のユーロ危機のときのようにめちゃくちゃな水準になったりしたときは、標準 の 10 ピップスの損切りでは近すぎるのかもしれない。 
単純な解決策としては、 損切りを少し遠くに離して、その分、ポジションサイズを小さ くするという方法がある。 
もし損切りにある程度合わせて目標値も変えるならば、それまでのリスクリワードレシオに合わせればよい(例えば、損切りを13 ピップス離すならば、目標値は26ピップス離すなど)。
ブラケット注文は、 少し変えて使うこともできる。 例えば、 目標値は必ず損切りの2倍離さなければならないわけではない。
もし目標値の 20 ピップスは良くても10ピップスの損切りはきつすぎるならば、後者をもう少し離したり、 裁量で決めたりすることだって可能ではある。 た だ、それによってリスクリワード・レシオが変わることは言うまでもない。
勝ちトレードの場合は、 目標値をあらかじめ決めておく代わりに、 プライスアクションに応じて利食いする方法もある。 ただ、このような柔 軟な方法は非常に理にかなっているが、すべてのトレーダーに向いているわけではない。 
例えば、 突発的な出来事で被害妄想に陥ったり、欲望 にかられたりする傾向が少しでもある人は、 自分の感覚よりもブラケットに任せたほうが良い結果につながると思う。 
このタイプの管理方法が、 だてにあらゆるレベルのトレーダーに広く使われているわけではないのだ。
仕掛けのテクニックについてもまだ説明していないのに (次の第5章のトレードのセットアップで述べる)、 その先の手仕舞いについてここ で細かくは述べることはしない。 
ただ、それは、裁量による手法を探究する必要がないということではないし、むしろその逆だ。 このテクニッ クについては、第6章の手動による手仕舞いで詳しく見ていくことにする。
もしブラケット注文を活用するならば、段階的にではなく、 一気にポジションを仕掛け、一気に手仕舞ってほしい。 
ちなみに、 トレードする 単位(トレードサイズ) は、もちろんトレーダーが決めることだが、これは現在の能力とトレード資金の量によって決まる部分が大きい。 ただ、


トレードという仕事に真剣に取り組むつもりならば、この時点ではサイズよりもいわゆる複利の価値に最も注目してほしい。 トレードサイズに ついては、第10章で詳しく述べていく。
FX トレードのスプレッドや手数料に関して、ブローカーは2つのモデルを提供している。 手数料はないがスプレッドがかかるいわゆる個人 向けモデルか、スプレッドは小さいがそのほかに手数料がかかるモデルである。
 ユーロ/ドルに関しては、どちらのモデルも1トレード (往 復)のコストはあまり変わらない。 
 個人向けのブローカーの多くは、取引が活発な時間には1ピップスのスプレッドを課し、 手数料タイプなら ばスプレッドは 0.5 ピップスかそれ以下かもしれないが、それに加えて往復で約 0.5 ピップス程度の手数料がかかる。
まだ学びの段階の人は、 トレードサイズを小さく抑えておけば、スプレッドが小さいブローカーを無理に探す必要はない。 
仕掛けで何ピペッ トかを節約するよりも、 初期段階ではプライスアクションとトレードテクニックの知識を深めるほうに集中してほしい。 
10 ピップスの損切り が 100 ピペット以上に相当することを考えれば、1週間に1回不要な負けトレードを回避するだけで、 スプレッドで支払った何ピペットかは簡単に取り返すことができるのである。
そのうえで言えば、時間をかけて上達し、 トレードサイズが大きくなり、 複数のマーケットでトレードしたくなったときには、 手数料タイプのブローカーが適しているのかもしれない。 
人気の通貨ペアの多くは、妥当なスプレッドと手数料でトレードできる。 
個人向けのブローカーは、 一部の通貨ペアのスプレッドが大きくなっているかもしれないが、 以前と比べればトレードのコストは全体的にかなり下がっているし、その流 これは今後も続くと思われる。 
いずれにしても、ブローカーを選ぶときはサイトの宣伝を鵜呑みにせずに、 サービス内容を精査してほしい。
できれば無料のデモ体験を申し込んで、 スプレッドがリアルタイムでどうなるかを自分がトレードする時間帯で体験してみてほしい。








