
第5章 トレードのセットアップ
Trade Setups

プライスアクションの基本の多くを理解したところで、次は戦いに備えて観察力を磨いていこう。 
マーケットの動きが繰り返すことを認識することと、それを利用することはまったく違う。 
特定のルールをいくつか守らなければ、 プライスアクションの専門家でさえ、自らの感覚に翻 弄されることになる。 
特に、 損切りを近くに置くのなら、たとえメリットがあっても直感や衝動でトレードする余裕はない。 
すべてのトレード は、テクニカル的に見て正当な理由があり、 防御策を講じていなければ仕掛けてはならないのである。
私は、1つのトレードアイデアに3つの条件を課しており、 そのうちの2つについてはすでに詳しく述べた。 
支配側の方向にトレードするこ とと、 ビルドアップがあるブレイクで仕掛けるということである。 
3つ目の条件は、 ビルドアップの内容で、このなかにトレードのセットアッ プにつながる進展がなければならない。
ブレイクアウトトレードで面白いのは、プライスアクションの形は無限にあっても、 ビルドアップがブレイクにつながる形はそう多くはない ことだ。
本章では、4つのトレードセットアップについて見ていくが、 そのうちの3つはパターンブレイクアウトからの仕掛けで、
残りのひと つはプルバックの反転を利用した仕掛けである(これもパターンブレイクの一種であることが多い)。
パターンが「ブレイク」するということは、そこに何らかの境界線があるということになる。 私たちは、 注目の動きを線や枠で区切るメリッ トについては、すでに見てきた。 
これらのツールは、価格がブレイクするか反転するかの岐路となる重要な水準を探すための素晴らしい助けに なってくれる。
ただし、 将来役に立たない無駄な線を何本も描き込んでチャートを汚してはならないということを覚えておいてほしい。 
ほとん どの場合、 1本の線か1つの枠があれば、 目の前の展開に集中することができる。
注目の境界線を視覚化したら、 次はそのバリアが攻撃を受けたときにどれくらい持ちこたえられるかを観察する。 
もちろん、 少しブレイクし た程度ではまだ仕掛けられないが (ティーズやダマシのブレイクトラップかもしれない)、 攻撃側と守備側の足がバリアに向かって交互にでき るとますます面白くなる。 
このビルドアップのなかで、重要な足、 つまりブレイクして仕掛けのきっかけになる足を見つけなければならないのである。
この足は、 例えば教科書どおりの強気のブレイクアウトならば、 現在のクラスターの最後に位置する陽線になり、 パターンバリアの外 側に向かって終わっている。 
そして、 この足を次の足が上抜けば、そのパターンの守りはブレイクされたとみなし、 買いを仕掛けられる。 売り の場合はその逆だ (陰線のブレイクで売る)。 
このようなときに、 トレードをセットアップする足をシグナル足と呼び、それをブレイクした足 を仕掛け足と呼ぶ。
注意 これは絶対的な条件ではないが、 FX トレーダーは価格を1ピップス単位で示すチャートを使うとよい。 
そうすれば、隣の足や同じ枠 の中のパターンの足の高値や安値をうまくそろえることができ、 注目すべきバリアが明確になる。 
残念ながら、 ピペット単位のクオートをその ままチャートで示すトレードプラットフォームはあまりない。 
本書の手法は、 重要な足を別の足が1ピペットでもブレイクすれば仕掛けるが、 
幅広く使われている1ピップス単位のチャートではそれがよく分からないため、 早すぎる仕掛けにつながる恐れもある。 
ただ、 ピペットチャー トでトレードすることは不可能ではないが、 ピップチャートのメリットも捨てがたい。 
もしあなたのブローカーが提供するプラットフォームに このチャートがないときは、 
少額の月額料金を払ってチャート専用パッケージを借りれば問題は解決する (勉強のためだけであっても強く勧める)。 
ちなみに、 1ピップスの設定はチャートの表示だけで、 注文のためのクオートもそうなっているわけではない。
完璧な世界では、パターンは4段階でブレイクされる。 
1攻撃側が境界線に突撃する、 2防御側が最初の攻撃を払いのける、 
3 境界線の辺り で攻守の足が交互にある小さなクラスターができ、圧力がビルドアップされていく、 4 ブレイクアウトとフォロースルーがある。
ただ、パターンの境界線が降伏するまでにするとしたら)、 それよりもはるかに多い攻防や、 ダマシやワナが見られることもよくある。
それに、トレード可能なセットアップが必ずしも 「完璧」 でなくてもよい。
例えば、 もし強気のティーズブレイクアウトで後退せざるを得なければ、価格はパターンのなかの支持線の水準まで引き返し、
そこからまた 境界線に向けた攻撃が始まるかもしれない (天井への試しと再ブレイクのフォローアップについて考えてみてほしい)。 
あるいは、パターンが少し乱暴にブレイクされ、 次の何本かの足がバリアの外で止まっていることもある。 
フォロースルーという意味でもあまり有望な状況とは言えないが、逆張り派はブレイクアウトを止めただけで、 
押し返すことはできなかったことが、 結局は継続に非常に有利に働くのかもしれない。
ほかには、 ビルドアップがあまりないままかなり大きくブレイクしても、そのあとプルバックでブレイクされた境界線を試すこともあるかもしれない。
このような例は、明らかに「理想」のブレイクではないため、 最初の動きで却下できるかもしれない。 
ただ、そのあとの動きが、 何らかの形でトレード可能なセットアップになる場合もないわけではない。
パターンブレイクアウトは、 非常にちゃぶついて、 最終的にどちらに向かうのかほとんどヒントがないこともある。 
このようなときは、パターンバリアの場所を調整したり、いったんバリアを完全に消したりして改めて考えたほうがよい場合もある。
結局、パターンブレイクアウトのトレードは非常に分かりやすいが、 細かい仕組みを知らないと、 難しい局面もある。 
ちなみに、 私たちの仕掛けの方法について言えば、 パターンブレイクと、パターンブレイクプルバックと、パターンブレイクコンビという3つのセットアップに分けることができる。 
それぞれの型については、典型的な形と、 複数の例を合わせてこれから紹介していく。 
そして、 最後にプルバックの反転のセットアップを紹介すれば、どのようなチャートにも対応できる保守的でも非常に効果的なブレイクアウトトレードに必要なすべての武器が手に入る。 
そして、 第7章ではレンジブレイクアウトのテクニックをさらに発展させた強力かつ若干高度な失敗ブレイクからのトレードのセットアップを紹介する。


パターンブレイク

パターンブレイクには、ダマシやワナを含めてたくさんの種類があるが、やはり単純な型で起こることが多い。 
パターンが形成されていく過程は、最初は少しあいまいかもしれないが、 5分足チャートに適当な線や枠があればそれをあまり調整しなくても 「今のパターン」 はたいてい見つかる。
通常、重要なパターンの境界線に達する回数が多いほど、このバリアは 「堅く」なり、 防御側を払いのけるにはさらなるビルドアッ プが必要になる。
トレード可能なシナリオでは、このビルドアップは陽線と陰線が交互にある小さなクラスターで、これはブレイクアウト前の圧力とか、場合

によってはスクイーズなどと呼ばれている。 このなかでは、激しい心理戦が行われている。 
もし現在攻撃されているのが支持線の水準ならば、 ポジションを持っているブル派はこの最後の砦を守るために傍観している仲間が参入してくれることを願う。 
しかし、ポジションを持っている ベア派も問題を抱えている。 ブル派の守りを崩すためには、 彼らも助けが必要だが、 みんなそう簡単には来てくれないからだ。 
もちろん、 傍観しているベア派の多くは支持線の下で売りたいと思っているが、 だれも最初に突撃するという割に合わない仕事はしたくないのである。 
このような期待や恐れはチャートのさまざまなところにあるが、 支持線や抵抗線の水準にビルドアップができると、その水準に圧力が貯まっ ていることがはっきりと見える。 
そして、マーケットのなかでも外でも、 たくさんの人たちがその境界線に注目している可能性が高い。
いずれにしても、 ブレイクのセットアップがどのようなものだったかは、 仕掛ける前に参考にする要素のひとつにすぎないことを理解しておいてほしい。 
どのようなときも、 注目すべきなのはチャートの全体的な圧力であり、 目標値までに障害になりそうなことや、 
損切りに引き込もうとする逆マグネットの可能性について調べることもそれと同じくらい大事である。 このことについては、 すぐあとで述べる。
そして、全般的に状況が良さそうなときでも、 カギとなるのは忍耐だ。 
近くに置いた損切りが機能するためには、プライスアクションが適切 なセットアップに至るまで十分待つことが何よりも重要である。 
仕掛けの条件を十分に満たしたブレイクで仕掛けるか、まったく何もしないか のどちらかしかない。 
私たちの仕事は、ビルドアップの形成に干渉したり、 早すぎるブレイクアウトや確信の持てないブレイクアウトで仕掛けたりすることではない。
最初に紹介する仕掛けのテクニックは、標準的なパターンブレイクのセットアップである。 
これから何枚かのチャートを使ってこの戦略を説明していくが、 プライスアクションのパターンは無数にあるため、 これはマーケットで実際に起こることのほんの一部でしかない。
これから先 の章では、さまざまなタイプのブレイクアウトの例をたくさん紹介していく。 最初の説明で不明な点があっても、あとになればきっと納得できると思う。
詳しい説明を始める前に、 世界のマーケットをカバーするチャートに少し慣れておいてほしい。 
そこでまずは最も抵抗の少ない線や、 切りの良い数字での攻防、 妨害的な要素、 クラスターの進展、 重要な高値や安値など、チャートの重要なヒントや手がかりを探してみてほしい。 
この 練習は、プライスアクションの感覚を楽しく活性化するだけでなく、これから紹介するチャートのテクニカル的な説明も理解しやすくなると思う。
図 5.1 のように横ばいの典型的な特徴は、水平に近い 25EMA (指数平滑移動平均線) の上と下を価格が交互に動いていることだろう。
最初 の段階では、支配側がないなかで、 どっちが勝つのかヒントはあまりない。 
しかし、 プライスアクションが25EMA を中心に推移する様子を忍耐強く観察し、高値と安値をきちんと追跡していけば、 どちらが少しずつ優勢になっていくかが見えてくることが多い。

図5.1
Fig 5.1 www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
2
6
8
4
10
12
ProRealTime.com
01:00
02:00
03:00
04:00
05:00
06:00
07:00
-1.36
-1.355

この時間帯の最初の注目すべき出来事は、1-2のポールに付いた2-3の横ばいの 「調整」 だった。 
水平のプルバックは、マーケットがそ の前の動きを吸収したことを示している。 
価格は、いずれある時点で必ず支配方向にブレイクするか (フラッグ)、 反対方向にブレイクして、 もしかしたら何らかの反転のセットアップになる (MやWパターンの中心部)。
ベア派は、後者の展開 (足4) が面白くない。 彼らは、 少し前まで下方の 50 レベルに向かっていたが、 突然敵が上の切りの良い数字を目指 し始めたからだ。 
34のスイングでWパターンが完成していることに注目してほしい。
この反撃のあとは、25EMA を巡って長い小競り合いになったが、結局はベア派が制した。 
この勝利を決定した要因は、 ブル派が切りの良い数字である 1.36 を繰り返し目指しても、そこに達することすらできなかったことだった。 
このようなことは、 ベア派の士気に影響を及ぼすこ とになる。
まずは、ブル派の最初の攻撃に注目していこう (足4)。 
25EMA はいったん下抜かれたが、そのあと何本かの足が何とかその上で終わっているため、 ブル派は25EMA を取り返したと見てよいだろう。 
しかし、 そのあと価格はなかなかそれ以上上昇しないものの、25EMA まで下げ れば戻していた。 特に最初に 25EMA に達したときは大きく戻した。 
支持線があれば、やはりそうなっていただろう。
価格の動きが遅くて値幅も狭くなった展開では、支持線と抵抗線があまり離れていない。 
例えば、 足7の安値が足5の高値の水準を付けると、 これは正確な天井への試しで、 それと同時に25EMA と、 5-6の上昇の50〜60%の調整に達した。 
前述の3つのことが重なるトリプル (強 力な転換点になり得る) を思い出してほしい。 
支持線までのプルバックを利用するのが好きなスキャルパーならば、ほんの何ピップスかをかき 集めるだけでも仕掛けるだろう。
しかし、もっと圧倒的もしくは継続的な動きを望むならば、通常は傍観している人たちの助けが必要になる。 
今回のチャートでは、 ブル派に説得力のある助けはなかった。 25EMA を奪還してもそのあとすぐにあと2回、 25EMA 以下に後退せざるを得

なくなり(8-9と1011)、 3回目はそこから回復できなかった。
注意　　　　前にも書いたが、チャートのなかの小さな競り合いをすべて分析する必要はない。 
ほとんどの場合、その近くで仕掛けることはないため、全体の動きを把握しておけばよいだろう。 
ただし、 どちらかの側の攻撃が次の切りの良い数字に達したときはどのチャートでも興味深い局面なので、しっかりと観察しておきたい。 
どちらの側も、それぞれ狙う水準があり、いずれ勝負はつく。 もちろん、これらの水準に必ず1回で 到達するわけではない。 
しかし、繰り返しマグネットを目指してもうまくいかず、 目指すことすらやめてしまえば、 主導権は移ったと見てよい だろう。 
言い換えれば、一方の側が何回も切りの良い数字に達することができなければ、それは反対側の切りの良い数字に達するセットアップ につながることが非常に多い。
大まかに言えば、それが今回のチャートで起こっていることなのである。 
さらに、 足1、 足4、 足6、 足8、 足10、そして足12 でも00レベルに達することができなかったことは、 ブル派の士気に影響するだけでなく、 同じくらいベア派の自信を強めることにもなる。
パターンラインは、最初は2-3と足9の安値を結んでいたため、 もっと傾斜がついていた。 
しかし、 11 13 の形が見えてくるころになる と、線を若干調整する必要が出てきた。 
そこで、 チャートのような線を引くと、 7本の足がパターンラインと25EMA に挟まれて教科書どおり のスクイーズになった。 
このように 「捕らわれた」ところからブレイクすると、 非常に強力なダブルの圧力になることがある。
このなかで、もうひとつ教科書どおりなのは、 ブル派がベア派の支配から逃れようとして失敗したところである (足12)。 
このように小さい ダマシの高値はさほど気にとめなかったかもしれないが、これはその先でブル派が降伏することを示す前兆なのかもしれない。 
ブル派の窮状を 想像してみてほしい。 これまでのブル派の攻撃はことごとく失敗し、 それどころか支持線を上げることもできていない。 
もし支持線をブレイク しても傍観しているブル派が助けに来てくれなければ、ポジションを持っているブル派はどう思うだろうか。
弱気のブレイクが近づいているため、 パターンブレイクの仕掛けのテクニックについて説明しておこう。 
まず、足12は素晴らしいヒントをくれたにもかかわらず、これ自体はシグナル足の条件を満たしていない。 
この足の下で売っても、すぐにパターンラインの支持線に突っ込んで しまう。
トレーダーは、ときどき普段よりも積極的になることがあるが (詳しくは後述する)、 チャートの動きが遅いときはあまり得策ではない。 
ここは、マーケットセットアップを形成するための十分な時間をおいたほうがよい。
足13 が有効なシグナル足である理由は、少なくとも5つある1しっかりとしたスクイーズの一部である、 2 25EMA とパターンラインの 間にきちんとはまっており、 
スクイーズに次の足が入る余地がない、 3足 12 のダマシの高値を確認した、 4下げて終わり、 それが予想される ブレイクと同じ方向で、
パターンラインと反対方向に向かっている、5約 25 ピップス下には、非常に有利な50 レベルのマグネットがある。 
売りを仕掛けるのに、これ以上何が必要だろうか。
ほとんどの仕掛けにおいては、 仕掛け足がシグナル足の高値か安値を1ピップス超えたときにポジションを建てる (今回は足13の下で売り 注文を出す)。 
その瞬間が近づいたら、 カーソルを売りか買いのボタンの上に置いておくが、けっして先走ってはならない。 
仕掛けるのは、シグナル足を本当に超えたあとにしてほしい。
マーケットにポジションを建てた瞬間に、 あらかじめ設定しておいたブラケットが自動的に発動され、 利益が出ても損失が出ても、いずれそ のトレードを手仕舞ってくれる。 
前述のとおり、 注文の設定の仕方は無数にあるが、今のところは私が勧める 10 ピップスの損切りと 20 ピップスの目標値で話を進めていく。 
この設定は 「通常活発な」 5分足チャートでトレードする場合に非常に適しており、 そのことは、 本書のさまざまな例を見ても分かると思う。 
裁量ベースでトレード管理をすることもときには必要だが、 今の学びの段階では物事を単純かつあいまいさがない状態にしておくほうが
学習効果は高くなる (そのほかの管理テクニックは第6章の手動による手仕舞いのところで述べる)。
注意 ほとんどのブレイクアウトでは、どのようなセットアップであっても、 シグナル足の方向とブレイクが予想される方向が合っていると きしか仕掛けてはならない。 
これは、陰線のシグナル足の下で売り、 陽線の上で買うということを意味している。 
ただ、 ときには中立の同時線 がシグナル足になり、小さい陽線の下で売ったり、 小さい陰線の上で買ったりする場合もある (はらみ足の場合を考えてみてほしい)。
しかし、 どのようなときでも、 長い陽線の下で売ったり、長い陰線の上で買ったりすることはできるだけ避けてほしい。 
このようなトレードは、すぐに フォロースルーを呼び込む可能性が低いため、 良いスタートにはならないからだ。 
特に、 損切りを近くに置きたいときは、避けたほうがよい。
図5.2 を見れば分かるように、 08:00 にヨーロッパ市場が取引を開始したときに、圧力が上を向いていたことは否定できない。 
1-2の上昇 スイングには陰線が1本もないのだ。 ただ、これを見た抜け目ない逆張り派が期待をふくらませたとしても、私たちがこのような寄り付きの上昇で売ることはない。

図5.2
| Fig 5.2
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
2
9
5
11 12
-1.315
1
3
6
10
©ProRealTime.com
07:00
08:00
09:00
10:00
11:00
12:00


足2までの3本の足は、いわゆる上ヒゲが長い。 日本のローソク足分析で、 ヒゲは足の実体の外側にある部分を指す (下ヒゲもある)。 
もし 長いヒゲならば、足が形成される過程で価格がある程度の高値か安値に達したものの、終値はそこからかなり離れたところで付いたことを示し ている(最初の価格を拒否した)。
ヒゲがスイングの高値や安値にあるということは非常に価値ある情報ではあるが、 そのことだけで反対ポジ ションを取るのは非常に危険である。 
意欲的な逆張り派はよく覚えておいてほしい。
とはいえ、どのようなスイングも永遠には続かないし、 どこかである程度のプルバックがある。 
しかし、 もし良いトレンドならば、たくさん の人たちが調整などで仕掛けようと待ち構えている。 
そうなると、価格がどこまでリトレースするかを知りたくなる。
プルバックの転換点をただ推測することの危険性についてはすでに述べた。 それならば、価格がまず止まるのを待ってから仕掛けたほうが安 全だ。
しかし、残念ながらこれも難しい。 たいていの場合、 最初に止まるのはほんの一時で、 さらに深くプルバックするかもしれないからだ。 
例えば、足3かその上で買いを仕掛けたブル派は、 プルバックの反転の失敗で最初に犠牲になる。 
また、 足4をブレイクしたとき (あるいは もっと前)に買った人たちも、 すぐに後悔しただろう。
ここでブル派を困らせているのは、 1-2の上昇が一方的で (途中で止まっていない)、 プルバックで仕掛けたり反転したりする妥当な支持 線がないことである。 
このような場合は、買うつもりのブル派がたくさんいたとしても、 どこで反転するかのコンセンサスがあまりできていない。 
そのため、 バラバラと買われて、価格も一気には動かない。 
足4のように、25EMA が助けになることもあるが、この傾斜と同時に何らか のテクニカルな要素がないかぎり、25EMA が下支えする力は幻想に近いのかもしれない。
結局、 ブル派が出てきて寄り付きの上昇を維持するためには、もう少し深いプルバック (5-6) が必要だった。 
足6の下ヒゲがブル派の熱意を示す最高の目印とは言えなくても、価格が1-2の上昇スイングの 60% リトレースメントという危ない水準にあることで、 
ベア派はこの 足のメッセージを警戒した。一方、 ブル派にとってもこれは圧力を上げておくための苦肉の策と言える。
68の進展は注意して見なければ特徴のない小さな同時線の集まりにしか見えないかもしれないが、 
詳しく検証すると、これらの足はプルバックの底におけるブル派とベア派の興味深い攻防を物語っている。
このとき、 ほとんどの足の終値が安値から離れたところにあることだけで も、ベア派が少しずつはねのけられていったことが分かる。
さらによく見ていこう。 足8の2本の同時線が完成するまでの 10 分間に、 図のようなパターンラインを完成させる時間は十分あったはずだ。 
これらの同時線の高値はパターンラインである抵抗線に阻止されているが、 実は安値のほうも別の同時線のペアである足7の高値が支持線に なっている。 
これは完璧なスクイーズではないかもしれないが、 このようにどちらかにブレイクしなければ動く余地がないときは、圧力がた まっていく。
ブル派のブレイクアウトに有利に働いたのは、仕掛け足 (矢印) が前の足の安値を下抜いたあと、強く反転したことである (ダマシの安値)。 
実は、それがパターンラインを上抜いた前か後かはこの図からは分からないが、 仕掛け足の始値を考えれば、 ダマシの安値が最初に付いたと考 えてよいだろう。 
ちなみに、これが先でも後でも強気の見通しを考えれば、もちろん仕掛けの前にダマシの安値が付いていたほうが望ましい。 
良い結果につながった状況を調べると同時に、目標値に到達する前に障害となり得る要素についても見ておくべきだろう。 
ちなみに、目標値 まで一気に行けることはほとんどないということを覚えておくとよい。 
前のスイングの高値や安値はさほど大きな問題にはならないかもしれな いし、 ダブルトップやダブルボトムを突破するのは少し大変かもしれないが、
かなりの大きさでなければ必ずしも恐れる必要はない。 
あまりう れしくないのは、チャート中盤以降にある幅広のクラスターで、 それを越えなければ目標値に到達できない場合である(この例は近いうちにた くさん出てくる)。
今回のブル派のトレードで、 20 ピップスの目標値を悲観視する必要はない。 実際、このトレードには、助けになりそうな2つの要素があっ た。 
価格を引き上げてくれる 50 レベルのマグネットがあり、 仕上げに前の高値である足2が引き上げてくれるからである。 
前の高値や安値も 強いマグネットになるというプライスアクションの原則を思い出してほしい。
今回のケースでは、 目標値 (足9) の直前に抵抗線が邪魔をするかもしれない。 
しかし、 何の障害もなく目標値までまっすぐ到達するトレー ドはほとんどないため、 落ち着いてトレードが回復するまで待っていればよい。 
もちろん、 突然のプルバックで含み益がすべてなくなり、 それ どころか損切りに向かっていればうれしくはない。 
しかし、これはトレードという戦いで避けることのできない部分だということを受け入れ、 冷静に対処してほしい。 
うまく反転してくれることを期待して(例えば、足 10 ) 損切りを動かせば全滅は避けられるかもしれないが、 全体 的に見ればこれはしてはならないことだし、 最終的には負けにつながる。 
スタイルやテクニックに関係なく、 トレーダーにとって最初の課題は 損失を素直に受け入れることなのである。
1 - 6 - 10 のパターンラインの攻防では、 多少のブル派が応戦したが、 さらなる上昇に加わる人はあまりいなかった。 
上の切りの良い数字 と、その少し上にある今では明らかなダブルトップ (29) も、 ブル派の熱意を削いだのかもしれない。
次は 10 13 の進展に注目したい。 
このビルドアップは水平の25EMA が中心を通っているが、これはスクイーズの一種であり、 支持線で あるパターンラインと抵抗線である 50 レベルに挟まれている。 
足のクラスターが2つの対立する要素に挟まれているときは、 どのような形で も圧力は必ず高まっていき、 遅かれ早かれ結論が出る。
この7本の足のスクイーズから、足13を下抜くブレイクを予想できたかどうかを詳しく見ていこう。
まず、このビルドアップは、 10 - 11 の上昇スイングから始まり、 これは 8 9 10 のアーチの天井を完璧に試したが、 ブル派は 50 レベルのマグネットに到達することができな かった。 
価格が再びパターンラインまで下げると、 ブル派はすぐに反応して上昇した (安値の切り上げ)。 
しかし、 足 11 の高値に達する前に、 価格は再びパターンラインまで下げてしまった(高値の切り下げ)。 
スクイーズのなかに2つのダマシの高値があり、価格がパターンライン上 に下げて終わっていることは (足13)、 重要な段階に達したことを示している。 
もし足 13 が下抜かれれば、 それは足 12 のダマシの高値をテ クニカル的に確認するだけでなく (強気のブレイクのあとに弱気のブレイク)、 
傍観しているブル派には、もうパターンラインの支持線を守る 力も意欲もないことを示している。 
そうなると、ポジションを持っているブル派はかなり無防備な状態になり、多くは損失を抑えるために逃げ 出そうとするだろう。 
そのことと、ブル派の見通しを合わせると、 ダブルの圧力が下方に弾ける材料がそろうため、 足13をブレイクしたとこ ろで売りを仕掛けることができる。
今回の仕掛け足は (下向きの矢印)、仕掛けてすぐには下がらなかったことに注目してほしい。 
明らかに、しっかりとブレイクしても、逆張 り派は回復力がかなり高いかもしれない。 ただ、 それに惑わされてはならない。 
ブレイクアウト近辺における多少の押しや戻りは、支配権をめ ぐる戦いの一部でしかない。 どのようなときでも、 仕掛け足の間に手仕舞うことはしないでほしい。 
これは 10 回中9回は恐れによる手仕舞い で、うまい手とは言えない。 それに、 損切りをきちんと置いておけば、 何を恐れることがあるのだろうか。 
もちろん、これは未決済ポジション が損切りか目標値に達する前に手仕舞えないと言っているわけではないが、 仕掛け足が終わる前に逃げ出すのが有効なことはほとんどない。 
今

のところは、20/10のブラケット注文を厳守してトレードしていこう。
支配側に向かうトレードは避けるため、 どの時間帯でもまずは全体像を検証する必要がある (図 5.3)。 
そこで、 最初は25EMA の方向を観 察するとよい。
この線の傾斜は下がっているのだろうか、ほとんどの足はその下にあるのだろうか、マーケットは現在下落しており、
その傾斜 と同じ方向に仕掛けたほうがよい (フラッグ型の調整が長引いた場合は例外かもしれない)。

図5.3
Fig 5.3]
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
-1.335
1.33
1
F
5
© ProRealTime.com
05:00
06:00
07:00
08:00
09:00
10:00
-1.325

現在の圧力は、25EMA が水平に近ければ、 チャートのなかの過去何回かのアーチを探してその関係を調べると、 信頼できる情報が見つかる。 
その理由は、図 5.3 を見れば分かる。 ここでは、 07:00 から4つのアーチが切りの良い数字である 1.33 の支持線の上に形成されている。 
1- 2-F、F-3-T、 T-4-55-6-7。 
4つのアーチは、よくあるように、 最初のアーチが最大で、 だんだん小さくなっていく。 
とき には、ヘッド・アンド・ショルダーズの変形で真ん中のアーチが最も目立つこともあるが、 そのあとに小さなアーチが続けば基本的な意味は変 わらない。 
当然、 最後のアーチは最も注意して観察しなければならない。 圧縮されているときはなおさらだ。 
また、このアーチは平たくなって いることも多いため (例えば、 56-7)、 実際にはアーチに見えないこともある (スクイーズなど)。 
当然ながら、これらのことはすべて強 気のチャートにも言えることで、 その場合はU型のアーチがバリアからぶら下がり、 上方のブレイクにつながっていく。 
さらに、 アーチは水平 のバリアの上や下だけでなく、 傾斜のあるパターンラインの上や下にできることもある。 
図5.2 を再度見て、上昇するパターンラインの上に3 つのアーチがあるのを確認してみてほしい。 
また、 最後のアーチはスクイーズで、 それが足13の下のブレイクにつながっていった。
このようなアーチの進行の素晴らしいメリットは、 観察が容易で、 形成されている途中で特に注意を払う必要がないことにある。 
集中すべき タイミングになると、 何らかの警告があることが多いからだ。 
例えば、 ダマシのブレイク (F) で、 ティーズブレイク (T) とダマシの高値 (足3と足4)は、どれも興味深いところだったが、 トレードにつながることはなかった。 
結局、 私たちは一方の目で全体の動きを見ながら集 中すべきとき (今回は足5の辺り)を待つことになる。
ほとんどの時間帯において、 攻められている側と攻めている側は少しよく見ればたいていは分かるが、 その結果を決めつけてはならない。 
しかし、 優勢な側の立場が変わらないかぎり、 抑圧されている方向にトレードするのをやめることはできる。 
今回のチャートでは、右下がりの 25EMA と縮小していくアーチは、ベア派が勝っていることを明らかに示している。 
実際、 ブル派は切りの良い数字の1.33 で繰り返される攻 撃に防戦することしかできていない。 
まだ売りを考えるときではないが、この時点で買いに賭けないほうがよいことは分かる。
切りの良い数字の攻防でよくあることだが、偶発的にブレイクしてもそれがすぐに敵の崩壊にはつながらないこともある。 
切りの良い数字の 防御は非常に頑強で、 何らかのビルドアップの裏づけがないまま貫通しても、なかなかフォロースルーが得られないということを覚えておいてほしい。
ここで、Fのダマシのブレイクは、 まだ枠を引き直す理由にはならないということに注意してほしい (これがダマシになったのは、前の安値 1があったから)。 
しかし、そのあとで足5と足6がFと同じ安値を付けたため、 バリアを点線のところに下げた (今度はTのブレイクを無視 する)。 
ただ、 切りの良い数字の影響がまだあるなかで、 この 「難しい」 バリアをブレイクしたことがどれほどの意味を持つのかは、さらに観 察を続けなければ分からない。 
線を描きこむのも悪いことではないが、 今回のチャートは早すぎるブレイクにだまされないよう十分に注意すべ きことが分かる好例と言える。 
切りの良い数字で大事なことは、 ビルドアップを注意深く観察していくことなのである。
58は、4本の足がバリアと25EMA に挟まれてスクイーズになっているが、 足8は下げて終わる前に、 点線をすでに1ピップス下回って いる。 
あまり保守的でないベア派ならば、これを十分なシグナルとみなし、 足8が終わって次の足がそれを下抜くのを待たずに、 すぐに売って しまうかもしれない。 
しかし、そうするとスクイーズのビルドアップは小さくなる。 
同じような状況で、 特に切りの良い数字という難しい場面 では、チャンスを逃すことを恐れて早すぎるブレイクで仕掛けるよりも、 
足があと1本できてスクイーズが大きくなるのを待ってから仕掛ける よう勧める。 今回も、足8の下で仕掛けるほうが教科書どおりのパターンブレイクに近い。
チャンスを逃すのを恐れて、 少し早く行動してしまうことが多い人は、 疑問の余地がないブレイクアウトのみに集中するということを考えて みてほしい。
そうすれば、条件を満たさないすべてのブレイクを正当に見送ることができるし、 そのあともしフォロースルーがあったとしても 怒る必要がないというメリットがある。
トレードに絶対はないため、 「正当」 なブレイクと早すぎるブレイクの差は紙一重の場合もある。 
経験則で言えば、パターンが大きければそ のバリアも強力になるため、 攻撃側もかなり頑張らなければ説得力のある突破はできない。 
そのために必要とされる足の本数が具体的に決まっているわけではないが、 ビルドアップが大きければ (例えば最低でも足4本)、 
スクイーズを突破する可能性が高いのがどちら側かを想像しやすくなる。 
反対に、 プルバックの反転では (大きなパターンのブレイクアウトではないケース)、 反転でのブレイクがすぐに形成され、 足1本


のセットアップでも有効な場合もある (本章の後半でまた取り上げる)。
このような状況は、 疑いようのないパターンラインや完璧なシグナル足は必ずしも必要ではないということを教えてくれる。 
通常は、バリア 付近の最も重要な足で仕掛けると思っておけばよいだろう。 
ときには、パターンの境界線をはっきりとブレイクする前に仕掛けポイントが見つ かることもあるが、普通はシグナル足がバリアとそろうか、少し超えたとき (足8のように)に仕掛けることが多い。
注意 先が飛び出しているシグナル足で仕掛けるときに、 その足が長すぎたり、 仕掛けポイントがブレイクしたパターンラインから離れすぎ てしまったりしているのはあまりよくない。 
もちろん例外もあるが、 パターンブレイクのシナリオでは、 損切りがパターンのなかにあることが 望ましい。そうすれば、 損切りに達することなくプルバックがブレイクしたバリアを試すことができる。
もしビルドアップのあとで仕掛ければ、 10 ピップスの損切りと 20 ピップスの目標値のトレードが十分実行可能だということは、本書で紹介 するたくさんのチャートが示している。 
もちろん、 プライスアクションを学び始めたばかりの時期は、 疑う余地のない仕掛けと少し時期尚早な 仕掛けの差が明らかでないかもしれないが、それは心配しなくてよい。 
どの段階においても、 最終結果に本当に大きな影響を及ぼすのは、つま らない賭けを見分けられるようになることである。 
つまり、利益を最大にすることよりも、 損失を最低限に抑えることのほうが絶対に不可欠な のだ。しかも、そのほうが簡単だ。 
自分の資金を不必要に減らさなければ、 あなたの成長とともに資金も順調に増えていく可能性が高い。 それではいくつかの例を見ていこう。
図5.4のチャートの前半にも、 パターンラインの上に3つのアーチが形成されている。 
足10の下での売りは、分かりやすいパターンブレイ クの仕掛けだが、ひとつ注目すべき要素がある。 それが、 切りの良い数字の逆マグネット効果である。

図5.4
Fig 5.4
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
15
13
1
2
6
89
© ProRealTime.com
13:00
14:00
15:00
12
-1.335
16
17 181
-1.33
14
16:00
17:00
18:00
19:00

反転足である3本の陽線 (足1と足2と足3) は、 切りの良い数字のマグネット効果をよく表している。 
ベア派は全体的な圧力では勝ってい たかもしれないが、 それでもブル派に一種のトリプルボトムの形成を許してしまった。 
逆マグネットの概念とその危険性を理解するためには、 例えば 13:30 ごろに売りを仕掛けたベア派の気持ちになって少し考えてみてほしい。 
また、 切りの良い数字で再度ブレイクした足4か足5辺 りで買ってワナにはまったブル派の気持ちも確認しておこう。 
どちらも逆マグネットの犠牲になったのである (マグネットがそれぞれのポジ ションに逆行している)。
要するに、切りの良い数字と反対方向に仕掛けるときは、 特に気を付ける必要がある。 この水準に向かって仕掛けるのとは状況が全く違うのだ。 
特に、 切りの良い数字の攻防の初期段階はそうで、 プライスアクションは非常に変わりやすく、たとえ支配側に合わせても、 仕掛けるには 危険な状態にある。 
この小競り合いが続けば、いずれ値幅は狭まっていくだろうが、もしかしたら一方のダマシが他方よりも多くなっていくか もしれない。 
こうなったら、 さらに注視すべきサインだと思ってほしい。
それでは、なぜ足 10 の下で売ることにしたのだろうか。 
まず、このチャートは全体的に弱気なので (25EMA が右下がりで、ほとんどの足 の終値はその下にある)、 もしブル派が優位になりたければ行動を起こさなければならない。 
つまり、 彼らが4回連続で 1.33 の水準の奪還に失 敗したことは (足4、 足5、 足7、 足9) 重要な意味を持っている。 
ほかには、3つのアーチがパターンラインの上に形成されている2-5- 6と6-7-8 と 8 9 10 も興味深い。 
最後のアーチはスクイーズの一種で、足と足 10 は支持線のパターンラインと、抵抗線の切りの 良い数字に挟まれている。 
つまり、 下げて終わった足 10 は、 直近のブル派の攻撃 (足9) が失敗したことを示すだけでなく、 3つのアーチの 高値の切り下げを完成させて、 
支持線のパターンラインの上にシグナル足を設定したのである。
これらのことから、 切りの良い数字のマグネット効果は弱まっており、価格はそこから離れかけていることが推測できる。 
ただ、 それが実現 するまでには数時間かかったということも覚えておいてほしい。
ブル派は、パターンラインを貫通したにもかかわらず、 足 10 を下抜いたブレイクに対抗しようとした。 
この反対圧力によって、 仕掛け足 (矢印)はパターンラインの水準まで上げて終わった。 
そして、 その次の足も、 ブル派とベア派のどちらにも決定力がないまま5分が経過した (足 11 の小さな同時線)。 
ベア派は、アメリカ市場の取引開始 (15:30) を恐れて積極的に売りに出なかったのだろうか。 理由はどうでもよい。 
ただ、足 11 が下抜かれた途端にベア派の遠慮がなくなり、 マーケットがすぐに降参したのは興味深い (はらみ足のブレイク)。
ベア派の勝利があまり長く続かなかったことは、 すぐに分かった。 ただ、 先に仕掛けたトレードは突然上昇に転じる前に 20 ピップスの目標値に達したようだ。 
今回のケースは、大きすぎない目標値を事前に設定することのメリットを示していると同時に、今回のケースが幸運だった という点も無視できない。 
ただ、 本書のすべてのトレード例は、確率について考えてもらうための教育的な目的で載せているだけであり、 それ ぞれのトレードの成否は重要ではない。


不利な状況については第7章で詳しく述べるが、 ブル派側に継続が難しそうな小さなブルフラッグ 13 - 14 ができたことに読者も驚きはしないだろう。 
前に切りの良い数字を巡ってあれほどの攻防があったことを考えれば、 ベア派が戦わずしてこの場所をあきらめるとは考えられない。 
ただ、 ポール 12 - 13 に対してフラッグが小さいことはブル派にとってあまり有利なことではない。 
しかも、ポール自体は25EMA の下から 「突然」 出てきたため、 そもそもブル派の勢いがそのまま継続することは考えにくい (支配側の変更を推進するビルドアップがない)。
もちろん、すべてのチャートが「テクニカル理論」 どおりになるわけではない。 
経験を積めば、マーケットでは何でも起こり得るし、 いつか は必ず起こることは分かるが、だからこそ疑わしいプライスアクションでは、基本的に仕掛けてはならない。 
また、 自分の計画がうまくいかな いときに、ほかの人たちに引きずられないこともとても重要だ。 
言い換えれば、 ビルドアップがない反転がさほどの抵抗もなくチャートをひっ くり返すこともあると認めることと、そのようなときに継続方向に仕掛けることはまったく別なのである。 
特に、 20 ピップスという5分足と しては大きな動きを狙うならばよく覚えておいてほしい。 そう考えれば、足 14 をブレイクしたときにあまり悩まなくても買いを見送ることができる。
しかし、その2時間後はどうだろうか。 前よりもはるかに大きいブルフラッグ (1518) は、 ブル派が明らかにチャートを支配しているこ とを表している。 
ただ、このフラッグには、 ベア派の積極性がまったく見えないという明らかにおかしな点がある。 
実際には1回だけ逆張り派 が切りの良い数字のマグネットに向かって仕掛けたことがあったが (15-16)、 支持線に近づいただけですぐにあきらめた。 
ベア派はそれか ら1時間以上、25EMA を攻めることがなかったため、 大きなフラッグが形成されることになった。
強いトレンドがあるときに、 平たくて長いフラッグができることはよくあり、 そのときはチャンスがあればぜひ継続方向に仕掛けるとよい。 
ただ、このチャートはどれくらい強気なのだろうか。 
別の聞き方をすれば、 テクニカル的な推進がないという理由で足 14 の上の仕掛けを見 送ったのに、 足18の上では仕掛けるならば、 
見送るブレイクと仕掛けるブレイクの違いはどこにあるのだろうか。
残念ながら、このパズルの答えはひとつではない。 チャートにまったく同じ状況はないため、 トレーダーはブレイクアウトのたびに自分で判 断しなければならない。 
そして、 もし 「境界線」 上のケースであれば、おそらく最も難しいのは自分の目を信じて、 どう見えるかで(どう考え るかではなく)トレードすべきか見送るべきかを決めることだろう。
今回のチャートは、その好例だ。 テクニカル的に見れば、 ベア派の圧力は ブル派に撃退されたが、チャート自体はまだあまり強気には見えない。 
反抗的な切りの良い数字のマグネットに正当な試しがない間は、マー ケットのみんなも上方の可能性についてはまだ遠慮しているのかもしれない。 
このように考えれば、足18の上でブレイクしたときに少なくと も小さな違和感を持つのは当然だろう。
一方、事実に目を向ければ、確かに 15 18 は妥当なポール (12-15) についた妥当なフラッグで、その長さはブル派の支配を十分証明し ていた。
そのうえ、 そのなかの足はかなりの圧力をビルドアップしてから上方にブレイクした。 
そして、 最終段階で、 ベア派が恐ろしいスク イーズから2回逃げ出そうとしたが、 どちらもすぐに失敗に終わった (足17と足18のダマシの安値)。 
そうなると、下降するパターンライン と、上昇する 25EMA に価格が挟まれている状態で、 
ブレイクアウトトレーダーはプライスアクションを尊重して足18を上にブレイクしたと きに買いを仕掛けるしかない。
ただ、これはけっして私の好みのセットアップではない (ちなみに、 今回のフラッグは、 アメリカが昼休みに入って停滞する難しい時間帯の 18:00 ~ 20:00 にブレイクした)。
図5.5 のようなチャートは、 どちら側を避けるべきかについて議論の余地はあまりない。 
価格が足1の安値に達したときは、少なくともこれ から何時間かのうちに、ブル派がこの波に対抗する余地はまったくないという明らかな警告を発していた。 
ただし、これはベア相場で買って利 益を上げることができないと言っているのではなく、 20 ピップスの目標値に達するのが簡単ではないというだけのことである。 
それに、 流れに乗ることができるのに、なぜわざわざ逆らう必要があるのだろうか。

図5.5
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute Fig 5.5 1.38
-1.375
8
10
111
ProRealTime.com
11:00
12:00
13:00
14:00
15:00
16:00
17:00
-1.37

自ら面倒に巻き込まれた好例が、足2のダマシの高値である。 ブル派は無理やり上方にブレイクしたことで、 ベアフラッグ1-2の流れに抵 抗しようとした。 
しかし、これはベア相場で、しかも25EMA から離れていくのはあまり良い考えとは言えない。 もちろん、 ベア派は即座にブ ル派の夢を打ち砕いた (足3)。
足2の強気のブレイクに反撃するのは、有名な逆張り戦略で、 失敗ブレイクからの仕掛けと呼ばれている。
これは支配側と逆行するブレイク は、近いうちに尊重されるよりも避けられるという前提を利用している。 
第7章 (トレードを見送るときと、失敗ブレイクからのトレード)では、このような「バカげた」 ブレイクを利用する方法について詳しく見ていくが、 現段階では、そもそもワナにはまらないようにしたい。 
しかし、トレンドトレーダーも細かい点に注意する必要はある。 「不利な」 方向のダマシのブレイクが、 必ずしも敵側にとって素晴らしい賭

けになるわけではない。 例えば、 強気のブレイクアウトを撃退したベア派のパワーバー (足3) は、売るにはひどいシグナル足である。
この足 は高勝率のブレイクのセットアップとしてははるかに長すぎるうえに、マーケットの安値圏に入っていた。 
これでは、25EMA のマグネットに 向かう 「害のない」 プルバック (よくある) でさえ、 損切りを超えてしまう。
このことは、たとえマーケットがすべて一方の圧力に支配されていると思えても、抵抗が最も小さい方向にトレードするためには十分注意して計画を立てる必要があるということを示している。 
下げ止まった安値周辺で継続するブレイクを探してうまくいくことはあまりない (上げ止 まった高値周辺も同じ)。 
結局、 フォロースルーの可能性が最も高いのは、大きなプルバックが反転したときか、 長い横ばい (111) のあと のブレイクしかない。
弱気のパターンのブレイクが予想されるときは、最も関連がありそうな安値の下にパターンラインを引くとよい。 
今回のチャートでは、足4 のダマシのベアスパイク (スパイクは突出高突出安のこと、ここでは下ヒゲの部分) は無視してそのあとの安値を使ったことで、非常にきれ いな線が引けた。 
パターンブレイクの戦略では、このような議論の余地がない境界線は、ブレイクしたタイミングが正確に分かるため、大きな メリットになる。
そして、この線の上のいくつものアーチも同じくらい美しい。 なかでも目を引くのが1-2-4と4-5-6と6-11 である。 
これらは全 体で、巨大なベアフラッグを形成している (ポールはイギリスの朝の時間帯の下落相場)。
また、最後のアーチをよく見ると、 6 - 11 のなかにいくつか小さいアーチがあることが分かる。 それらが少しずつ小さくなって最後にパ ターンの沸点に至っているのだ。 
パターンラインと25EMA に挟まれて、 最後の小さいアーチは教科書どおりのスクイーズになっている。 これ でブル派の窮状は十分察することができる。
ところが、ヒントはまだある。 少し前のダマシの高値5から、 ブル派は切りの良い数字のマグネットに到達することができず、 足7、 足8、 足、足 10 と失敗し続けた。 
一連の高値切り下げは、傍観しているブル派にとってもポジションを持っているブル派にとっても自信を高める きっかけにはならない。 
特に、 最後に失敗した足 10のダマシの高値は、 弱気のスクイーズから逃れようとして失敗しているため、 特に興味深い。
これまでの失敗は、 ブル派が完全に戦意を失う十分な証拠と言ってよいだろう。
そして、ダマシの高値を付けたあとの小さいはらみ足 11 が、 パターンラインと25EMA の間の空間を埋めてしまった。 いよいよだれかがあ きらめるしかない。
実は、足 11 の下での売りは、よく見るとパターンラインをまだブレイクしていない、というよりもむしろ線上にある。 
しかし、 非常に良い セットアップであることと、 ベアフラッグの機が 「熟している」ことを考えると、崩壊前のチャンスを逃すリスクを冒して仕掛けを待つ意味はないと思う。 
もちろんマーケットに確実なことなどないため、 あと1ピップス程度待ってパターンラインがまずブレイクされるかどうかを確認 してから売りを仕掛けるという方法もある。 
しかし、あと1本足ができてスクイーズが伸びるのを待つのは、間違いとは言わないまでも慎重す ぎるのかもしれない。 
後者の方法も、 図 5.3の足8のようにもう少しビルドアップがないと適正なセットアップにならない状況では必要になる。 しかし、今回のチャートはそうではない。
シグナル足 11 の安値が足 10 の安値とそろったのもよいことで、この売りはダブルの足のブレイクから始めることができる。 
ダブルの足の セットアップは、注視していた高値や安値が5分ではなく 10 分持続したということなので、 1本の足のセットアップよりも明らかに圧力が強 くなっている。 
そして、 ブレイクアウトの前の圧力が大きいほど、 妨害よりもフォロースルーに期待できる。 
そのうえ、 この売りが損切りに達するためには、ブル派はスクイーズを突破してその上まで戻さなければならない。 
それまでに何回も失敗したことを考えれば、それにはかなり の大胆さが必要になる。これらのことはすべてベア派の積極性が勝ることを示している。 
そして何よりも、 約 25 ピップス下にある切りの良い 数字 (1.37) のマグネットがベア派の味方をしている。
これまで挙げた通常のパターンブレイクのセットアップは、 テクニカル的にも理にかなっていて分かりやすかったと思う。
これらの例につい て覚えておいてほしいのは、十分なビルドアップの重要性で、 特に損切りを近くに置いたブレイクアウトのトレードではぜひそのことに気をつ けてほしい。

パターンブレイクプルバック
通常のパターンブレイクのセットアップは、よく目にすることがあるが、 1回目では仕掛けることができないブレイクアウトもたくさんある。 
ブレイクする前のビルドアップが小さすぎることもあれば、 パターンラインに疑問の余地がある、 シグナル足が信頼できない、 
プライスアク ションが荒かったり活気がなさすぎたりするなどといった場合もある。 
理由は何であれ、このようなときは最初のブレイクを見送るしか選択肢 がないことも多い。 
ただ、これは今回のブレイクにまったくチャンスがないということではない。 ブレイクアウト後の動きを注視していれば、 流れに乗る2回目のチャンスが巡ってくることもあるからだ。
このようなときに、 集中して見ておくべき状況が2つある。 
1つ目は、 ブレイクアウトのあと、価格がブレイクしたバリアの近くにとどまっ ている状態で、これはフォロースルーをすべきか、 ブレイクがダマシだったことを示すべきか迷っている状況である。 
これは明らかに防衛側の復活を示す動きだが、それと同時に攻撃側の士気もそう簡単に下がらないことを示している。
この戦い (ビルドアップ) が続くかぎり、マー ケットが前と同じ方向に再度ブレイクする可能性は十分ある。
もうひとつの状況は、最初のブレイクアウトでフォロースルーがあっても、 そのあとのプルバックがブレイクしたバリアを試そうとしたときである。
どちらの状況もさまざまな変形があり、 そのどれでも最初のブレイクと同じ方向に仕掛けられる場合がある。 
そこで、私たちは最初のブレイクアウトのあとに、 有効なシグナル足 (そのあとのブレイクで仕掛けられる足) を探さなければならない。 
この仕掛けのテクニックを、 パターンブレイクプルバックのセットアップと呼ぶ。
図5.6の足の下で売りを仕掛ければ、ブレイクを見送り、 プルバックの戻り、 天井への試し、 パターンブレイクプルバックのセットアップに基づいた2回目の仕掛けという一連の流れが完結する。 
このトレードを細かく見ていく前に、このチャートと1つ前の図 5.5 を比較して みると面白い。
そうすれば、 全体はよく似ているにもかかわらず、 トレード可能なブレイクと、 すぐにはトレードできないブレイクの違いがよ く分かると思う。 
まず、 図 5.5 ではブレイク前に価格はパターンラインの上で圧力をビルドアップしていたため、 私たちはブレイクで仕掛ける


ことができた。 しかし、今回のチャートでは、パターンの境界線から離れたところにクラスター (Mパターンの中心部の67) があり、そこ からブレイクした。 
しかも、 突然の崩壊で、 足8のブレイクでは通常のパターンブレイクの仕掛けができなかった。 ただ、 トレードするチャン スが消えたわけではない。

図5.6
2
www.ProRealTime.com
eur/usd 5-minute Fig 5.6
-1.385
1.38
10
8
ProRealTime.com
08:00
09:00
10:00
11:00
12:00
13:00
14:00

パターンラインの上のプライスアクションは、 間違えようがないブルフラッグの特徴 (ベア派の大きなポール1-2と若干傾いた横ばいのフ ラッグ)を示している。 
このようなパターンでは、一連の安値の切り上げが、 需要が伸びている印象を与えている。 
しかし、 買い手は気をつけ てほしい。もしトレンドを示すポールが本物ならば、 ベア派がただ黙って支配権が奪われるのを見ているわけではないからだ。 
このようなとき は、フラッグの上部でブル派が息切れするのを待って、 急激な売りを浴びせるという作戦がよく使われる。
この逆張り的な方法が実際に行われ た例が足3や足5のダマシの高値なのである。
テクニカルトレーダーのなかでは、 フラッグがブレイクアウトしたときのフォロースルーは、ポールの長さと同じくらいになると広く信じら れているが、これには実績がある。 
そこで、この現象をポール・フラッグスイングの原則と呼ぶことにする (稲妻の形とも言える)。 
この前 提を完全に信じるかどうかは別として、 妥当なフラッグパターンのブレイクは、 常に注目に値する。 今回のチャートで見てみよう。
皮肉なことだが、 ブレイクの前にはフラッグのなかで4時間に及ぶ上下動があり、 最後にブル派は何本かの足を25EMA の上に維持していた のに(6-7)、 突如形勢が逆転した (足8)。
また、足7のダマシの高値がフラッグの反対側でブレイクアウトのお膳立てをしていたことにも注目してほしい。 
そして、 ベア派が参入し、 ブル派が逃げ出すと、 パワーバー8がMパターンの右側のレッグを完成して反転した (4-5-6-7-8)。
頭上に不吉な中心部6-7があ れば、傍観しているブル派は前回のようにパターンラインを防衛しようとはもう思わない。 そして、価格はまっすぐ下落した。
そこで、パターンブレイクプルバックを利用して足9の下で仕掛けることについて、 細かく見ていこう。 
まず、 89の戻りは、 ブレイクア ウトした7-8のスイングを50~60% リトレースした。 
そして、足9はパターンラインの延長線ばかりか、 切りの良い数字と25EMA も試し てトリプルとなっただけでなく、 高値は6-7のブロックの天井も試した。 
また、 足9はパターンラインを上抜いているが、 終値は再度パター ンの外側に出ており、大きく下げて終わった。 
ブル派もベア派も8-9の反転を賢く使ったことは明らかで、前者はそこで売り逃げ、後者は 売った。
テクニカル的に言えば、 足9は有効な2回目の売りのセットアップだが、 楽しみを台無しにしかけた小さな問題があった。 
このシグナル足が 比較的長く、 仕掛けが切りの良い数字の逆マグネットを試す水準から何ピップスかしか離れていないことだ。 
これは損切りの置き方が難しいか もしれない。しかし、それでこのようなチャンスを簡単にあきらめないでほしい。 
今回のケースのように、 テクニカル的にすぐに継続する可能 性が高いときは、リスクをとる価値があるかもしれない (もちろん個人的な意見だが)。 
結局、3回の賭けのうち1回だけ予想どおりのフォ ロースルーがあれば、 結果はトントンになる (リスクリワードが1:2の場合)。 
言うまでもないことだが、このような理屈は仕掛けの時点 でフォロースルーがある確率が非常に高くなければ正当化できない。
注意 もう少し上達したら、 多少のひねりを加えて仕掛けのテクニックの幅を広げ、 積極的にトレードしたくなるかもしれない。 
そのときは、 足8がMパターンの中心部を下抜いたときに売ることも考えられる。 強気の例ならば、 第3章の図3.2で足 10 がブレイクしたケースを参照し てほしい。 
このような鋭い仕掛けは非常に効果的な場合もあるが、 大きなパターンがブレイクアウトするまえに行動を起こしているため、より積極的な仕掛けと言える。 注意して行ってほしい。
図5.7 を見れば分かるように、 07:00 を少し過ぎたころに、価格はアジア時間の狭いレンジから一種のティーズブレイクになった(T)。
しかし、ブル派はあまり関心を示さず、 反撃もしなければ、 そのすぐ下の切りの良い数字での防衛もしなかった。 価格は少しずつ下げながら 08:00 に EU の取引が始まった。



図5.7
Fig 5.7
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
2
ProRealTime.com 03:00
04:00
05:00
06:00
07:00
08:00
09:00
-1.375
1.37

EUの寄り付きの最初の何本かの足は陽線だったが (2-3)、枠の延長線と25EMA が行く手を阻み、 ベア派は簡単に需要を阻止した。
戻りの2-3に5本連続の長い上ヒゲがあることに注目してほしい。
大きなパターンをブレイクしたあとに、その外側に小さなパターンができることはよくある。 
もしそれが幅広のクラスターで、ブレイクされ た枠の下に反抗的にぶら下がっていれば、それはベア派のブレイクアウトに強く抵抗していることを示している。 
反対に、このパターンが小さ くて、比較的なだらかな角度のあるプルバックならば、抵抗はずっと少ないと考えてよい。 
今回の2-3の動きは、 1-2のポールに付いたべ アフラッグと見ることもできる (テクニカル的には継続パターン)。
足3は、5分間の間に枠のバリアを上抜いてから下げて、 枠の外側で終わり、 同時線になった。 
ここには、パターンブレイクプルバックの セットアップの条件がすべてそろっている。 
しかし、 シグナル足が決まる前に、その周りの状況がブレイクを支持しているかどうかを必ず確認 してほしい。
そのヒントや手がかりはどこにあるのだろうか。 
次の点を考えてみてほしい―1戻りの2-3は、 ブレイクアウトスイング1-2を50% リ トレースしている、 
2足3が戻り高値で反転の同時線になっている、3この足は25EMA を上抜いたが再び下げて終わった、 
4足3を下抜いた 仕掛け足は枠のバリアの延長線と 25EMA に近くて有利 (逆マグネットがない)、 5 この売りの仕掛けはプルバックラインをブレイクした水準 と一致している。
これらの点がすべて不利になるブル派には、 1.37 の切りの良い数字が威力を発揮するかもしれないというあわい期待しかない。 
つまり、売 りのほうが買いよりも勝率がかなり高いと推測できる。 そこで、パターンブレイクプルバックによって、 足3の下で売りを仕掛けることにする。 
注意 パターンブレイクプルバックでは、 シグナル足がブレイクされたバリア周辺にあるだけでなく、 25EMA にも近いことが望ましい (足 3のように)。 
ちなみに、そうなることはよくある。 しかし、 もしプルバックのなかで 25EMA に達する前に反転足が見つかったときは、より 強力なセットアップができるまで待つほうがよい。 
調整がまだ完全に終わっていない場合が多いからだ。
仕掛けてからわずか2本の足で目標値に達すると、価格は同じくらいの勢いで反転した (4-5)。 
枠のバリアの延長線に達すると、それが 抵抗線になっていることは、 足5が下げて終わったことで分かる。 
これは新たなシグナル足だが、今回は前回ほど調和していない。 下落に対す る反動の4-5が強力すぎるからだ。
さらに詳しいことは、本章後半のプルバックの反転の項で述べるが、 注意深い読者ならば、 プルバックは長さだけでなく、 
強さも重要な要素 として観察しておくべきだということに気づいたかもしれない。 
経験則で言えば、 強いプルバックであるほど、 それを反転させるための攻防 (ビルドアップ) も激しくなる。 
実際、 プルバックのなかにはあまりにも強力なので、 反転のセットアップを見送ったほうがよい場合もある ( 第7章参照)。
もっと判断に迷うブレイクでは、ほんのささいな点が仕掛けるか見送るかの判断を左右することもある。 その好例が、 足6の下で売りを仕掛 けるかどうかの判断だった。
まず、4-5の動きは3-4のスイングをほぼ 100% リトレースし、 しかもかなり勢いがあった (3本の陽線のパワーバー)。このことだけ でも、先の反転にとっては望ましくない。 
しかし、 良い点は、 足5が抵抗線である枠の延長線と支持線であるプルバックラインに挟まれている ことである (スクイーズの一種)。 そして、 次の足6がプルバックラインをブレイクした。 
ただ、 足5と足6の安値は同じなので、足6ははら み足になっている。 つまり、これはダブルの足のブレイクのセットアップなのかもしれない。
それについて書く前に、 足5の安値を足6がブレイクした場合についても考えておこう。 
足5は積極的な戻りにできたたった1本の反転足なので、売りの仕掛けとしては弱く、 見送ったほうがよいのかもしれない。 
実際には、 足6は足5と合わせてはらみ足になり、 反転の圧力が2倍 になったため、 弱気のブレイクでフォロースルーがある可能性はかなり高まった。 
わずか1本の足がこれほどの違いを生むのだろうか。 状況に もよるが、 大いにあり得る。
重要な局面で、 反転足のあとにはらみ足ができると、 非常に有効なセットアップになる。これについては、次のパターンブレイクコンビの項 でさらに詳しく見ていく。 
ただ、 その前にもう少しパターンブレイクプルバックの例を見ておこう。
図5.8のように、 すべての足が25EMA のはるか上にある強力な上昇トレンドは、さらに長い時間枠で見ると強力な下降トレンドになってい るときでも軽視はできない。 
しかし、 全体的な圧力が明らかに一方向を向いていて、 すべてのサインが継続を示唆していたとしても、仕掛ける 前には注意深く計画を立てる必要がある。 
損切りを近くに置くのならばなおさらだ。




図5.8
Fig 5.8
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
2
-1.35
+1.345
-1.34
ProRealTime.com
01:00
02:00
03:00
04:00
05:00
06:00
07:00

継続を狙っていても、 トレンドとプルバックの間のハーモニーの原則は必ず検証する必要がある。 
これについては、4つ目のセットアップで あるプルバックの反転の項で詳しく説明する。 
すべてのブレイクアウトに言えることだが、今のところは経験則として、25EMA からかなり離 れたところでの仕掛けは見送ってほしい。 
25EMA にはマグネット効果があることも多いため、いつもの調整の「基点」 からトレードしたほう が恐れは少ない。 
例えば、 足1と足3を上抜いたブレイクは、 どちらも支配側の方向で、 ビルドアップがないわけでもない。 
しかし、どちらの 仕掛けも25EMA の逆マグネットのリスクにさらされているうえ、 切りの良い数字のマグネットにも逆らっている。
ただ、 注意はしなければならないが、 トレンドには避けるべき方向が明らかだという無視できないメリットがある。 
私たちはトレンドと同じ 方向のセットアップができるまで待つか、 何もしないかしか選択肢がない。
これは必ず把握しておいてほしい概念で、 点線の下でダマシのブレ イクにつかまった不幸なベア派もこのことを知っていればよかったのにと思う (足4)。 
ただ、 下方のダマシのブレイクにだまされたのはベア 派だけではない。 
ブル派のなかにも、 利食おうとした人や、もっと高値で買っていて、さらなる損失を避けるために売った人もいたはずだ。 
敵が追い出されそうなときにブレイクで仕掛けるのは、 ダブルの圧力があるので危険だと言うと矛盾しているように聞こえる。 
しかし、これ はフォロースルーが約束できる状況ではまったくない。 
特に、 ブレイクがトレンドのある 25EMA に達していると (点線の下の足のように)、 支配側と反対方向のダブルの圧力は、ほとんどあるいはまったく続かないこともある (逆張り派には注意)。 
言い換えれば、ここでブル派が買 いトレードを手仕舞うのはいいが、 ベア派が売りを始めるところではない。
ダマシの高値(または安値)の原則を思い出せば、一方の側のダマシのブレイクは、 反対方向のブレイクがうまくいく前兆かもしれない。 
特 に、後者が支配側の方向ならばなおさらだ。 そのことを知っていれば、足4が上抜かれたところで新たにブル派が参入してきたことにも驚かな いですむ。 
前に、このテクニックは失敗ブレイクからのトレード (図 5.5 参照) と紹介した。 
有利なチャートでは、これは非常に儲かる方法だ が、ブレイクアウトトレードの経験を十分積んでから取り組んでほしい。 これについては第7章で詳しく述べる。 
今のところは、 切りの良い数 字でもう少し攻防があるという想定の下、 足4のブレイクでの仕掛けは見送るのが妥当だと思う。
パターンの境界線 (25) がブレイクされたときは、 それが有効かどうかを判断し、 それに乗るか、 反撃するか、 見送るかを決めなければならない。
このとき、 もしコンセンサスが分かれているようでも、 ブレイク自体がダマシになっていなければ、ブレイクした大きなパターンの 外側に小さなパターン (5-7) ができることも珍しくない。
先のパターンブレイクプルバックの例とは違い、 5-7の押しは傾斜がはるかに緩やかで水平に近く、 特徴もないが、これもプルバックで、 
大きなパターンのブレイクアウトの有効性を試す目的があった。 
ブル派のトリプル (切りの良い数字、 バリアの延長線、 25EMA) に推進されて、この小さなフラッグの最初の陽線は次のブレイクアウトのシグナル足にもなり得る。 
必ず注視しておいてほしい。
この小さなフラッグのなかで、 最初に上抜いたのは足6だった。 これは小さな足だったが有効なシグナル足である。 
この足は、 押しの安値から始まって、前述のトリプルの水準にもかかっている。 
さらに、 足6は左隣の足を下抜いて小さなダマシの安値を付け、それを次の足 (仕掛け足、最初の矢印) が高値を上抜いて確認した。
ここでも、価格は大きく上昇もしなかったが、大きくリトレースすることもなかった。 
トレードが仕掛け直後からうまくいかないときは、常 に落ち着いて、 自分の損切りを信じ、マーケットが展開する猶予を与えてほしい。 
経験則で言えば、少なくとも25EMA がトレードと同じ方向 にあるかぎり、価格が順行する確率は高い。 そして、 停滞していれば、 圧力は貯まっていく。 
このようなシナリオの多くでは、ある時点でマー ケットが現状を打破する正確なスポットを予測することができる。 
例えば、 足7ができると、 フラッグ線と 25EMA のスクイーズに次の足が入 る余地はない。そうなれば、だれかがあきらめなければならない。
あとから見れば、 足7の上の仕掛けは足6の仕掛けよりも優れていた。 結局、 そのほうがビルドアップは2本足が増え、 フラッグ線も貫通してブル派のブレイクを助けている。
このとき、あと何本か先の足で 「より良い」 セットアップができるかどうかを知る方法はない。 つまり、も し十分良いセットアップならば、それでよしとすべきだろう。 
ちなみに、 標準的なトレード戦略では、最初にできた有効なチャンスで仕掛けるとしている。
小さなフラッグがブレイクされたすぐあとに、 足8がブレイクアウトをいったん試し、 切りの良い数字のマグネットにも達した。 
もしブル派が何らかの理由でまだポジションを建てていなければ、この小さい調整を利用して、 別の足が上抜くのを待たずに急いで買うこともできる。 
ただし、 このような方法は標準的な手順を無視しているため、 最後の手段としてのみ使ってほしい。 
この仕掛けは、 何らかの理由で仕掛けられな かったときに、少し遅れて仕掛けたのと同じこととも言える。 
もちろんこれは、 有効なブレイクをあえて見送って若干プルバックしたときにさらに有利な価格で仕掛けて、 執行価格を少し改善する賢い方法などではない。 
もしそのような「たくらみ」 がうまくいって、 毎回1ピップス程 度節約できたとしても、 20 ピップスのトレードを1回逃したら元の木阿弥だ。



注意　　　　スイングの高値や安値で継続方向に仕掛けるのは難しいことだが、 それを最初から避ける必要はない。 
もしプルバックで価格が動かなくても、時間がセットアップを提供してくれることもある。 
通常、 このような動きは長いほうがよいため、 少なくとも価格が25EMAに達する までは待つことを大いに勧めたい。
プライスアクションとは別に、 パターンラインの傾斜の角度は、 X軸とY軸の設定の仕方によっても決まる (図 5.9)。 
チャートを見やすくするためには、 2つの軸の比率を決めておくよう強く勧める。 
常に同じ設定にしておけば、 自分が注目しているマーケットのリズムに目が慣れ、 パターンラインとトレンドライン (通常はこちらのほうが急で強い) も見分けやすくなる。
これらのラインは、 ある角度を超えると、ブレイクがトレード可能な条件を満たさなくなるということを意味しているからだ。 
残念ながら、 角度について明確な規則はないが、時間と価格の軸を 常に一定の比率にしておけば、それがどんな設定であっても、 
あなたが注目する銘柄と時間枠で動きを評価する役には立つ。 
私は個人的には チャートを縦に押しつぶして横に伸ばすことを勧めており (逆ではない)、 本書のチャートもそうなっている。 
いずれにしても、パターンラインが平均的な傾斜よりも急なときは、マーケットに勢いがあり、 支配側は攻められてもすぐに回復する可能性が高いということを覚えておいてほしい。 
もし価格が調整する 「余地」 がかなりあるように見えたとしても、ブレイクアウトすれば執拗な防衛を誘う可能性が高いため、近くに置いた損切りがいつまでもつかは分からない。 
もちろんすべては目の前の状況と、 トレーダーが仕掛けや手仕舞いのテクニックにどれくらい柔軟に対応できるかによって変わってくる。 
ブレイクアウトのトレードの10 ピップスの損切りと 20 ピップスの目標値という設定も絶対というわけではない。

図5.9
Fig 5.9 wwww.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
2
3
1.38
4
8
-1.375
1
ProRealTime.com
02:00
03:00
04:00
05:00
06:00
07:00
08:00

図5.9 は、はっきりとしたパターンラインの上に、 複数のアーチが形成されている (1-2-3のアーチのあとに3-7のヘッド・アンド・ ショルダーズが続いている)。 
また、 4-7の進展はそれまでで最も平たいアーチで、その上部に上ヒゲの長い同時線が何本か並んでおり、 抵 抗線の明らかな兆しがある (5-6)。
この時点で売りを考えるのは早すぎるかもしれないが、 ブル派が強い敵に遭遇したことは間違いない。 そして、足7も状況を好転させることはできなかった。
今回の例は、パターンブレイクプルバックの3つ目の使い方を示している。 
ちなみに、 1つ目はブレイクされたパターンラインに角度のあるプルバックが突っ込むケースで (図 5.6 と図 5.7) 2つ目は
ブレイクしたあとパターンの外で価格が停滞するケースだった (図 5.8)。 
最後となる今回は、ブレイクアウトの水準で価格が停滞し、 パターンラインがビルドアップをブレイクしているケースである。 
これは、パターンライ ンが少しずれているのかもしれないが、 もともとのパターンラインに疑いの余地がない場合にもよく起こる。 
今回の線も、図の場所で問題はな かったように見える (足3の安値は少しずれているが全体を考えるとこうなる)。
足7は、ベア派の意図をはっきりと表しているが、 パターンラインに接するビルドアップがなかったため、 シグナル足にはならなかった。 
しかし、足8でブル派がすぐに反撃しても、 ベア派も足7とほぼ同じ安値を守った。 
一方、 ブル派は最初のブレイクアウトを何とか抑えたが、 次は5-6のブロックが抵抗線として立ちはだかっているため、 助けを必要としている。
EUの取引が始まると (08:00)、 ほんの一瞬その助けが来た。 足9は最初は勇敢な陽線だったに違いない。 しかし、 その姿は5分間ももたな かった。
足9は撤退しただけでなく、 終値はパターンラインを下回り、 ベア派は再びブル派の士気をくじいた。そうなれば、 その足がブレイクされただけでベア派は降伏するしかない。
このような展開を、 安全なところで傍観できるのはいいものだ。 
相手側にまず戦わせておき (ビルドアップ)、 私たちはブレイクしたときに、 トレード可能ならば仕掛けのタイミングを計るだけでよい (足9の下で売る)。
今回の売りは、50 レベルのマグネットも有利に働く。 
ビルドアップの外で仕掛けたとして、 約 20 ピップス離れた切りの良い数字は、このトレードに強力な道筋をつけてくれる (少なくとも逆効果にはならない)。 
もちろん、 切りの良い数字は意地悪な敵にもなり得る (足3)。見方は立場によって変わるのである。

パターンブレイクコンビ
パターンブレイクコンビは、 通常のパターンブレイクセットアップと、パターンブレイクプルバックのさまざまな特徴を兼ね備えている。
コンビとは、 2本足のパターンで、パワーバーのあとにはらみ足が続いている。この組み合わせにはさまざまなパターンがあるが、 どれも基本的

には同じことを意味している。 パワーバーは圧力の方向を示し、 はらみ足はその圧力をビルドアップしているのだ。 
パワーバーの方向に有利な 状況ならば、はらみ足はシグナル足になる。
コンビブレイクアウトは、 単独に近い形で起こることも多いが (はらみ足の戦略)、 これがさらに大きなブレイクアウトの一部になっている ときは、強力なフォロースルーにつながることが多い。 
パターンブレイクコンビという名前はそこから来ている。
図 5.10 に、 単独のコンビセットアップをいくつか挙げておく。 最初の3つは強気、 あとの3つは弱気のセットアップである。 
最後の例は、 逆コンビ、つまりはらみ足がパワーバーの前にある。 ただ、 面白いことに、それでもパターンの意味合いは変わらない。 
右側の背の高い同時線 がその次の足に下抜かれるとすれば、それが実質的にダマシの高値を確認しているため (上にブレイクしたあと下にブレイクする)、 
それだけ でも弱気の展開を意味しているからである。

図5.10 典型的なコンビセットアップの例
T

頻繁にはできないが、 長い同時線が2本並び、 同じ方向で終わっていて、 終値が足の中心から離れていれば強力なコンビになる。 
あるいは、 2本目が長い同時線ではなく小さなはらみ足でもよい。
はらみ足の実体の色は、 中立を示すただの横棒でなければ、 パワーバーの色と同じになっていることが望ましい。 
また、 ブレイクするほうの 先端(高値または安値) が同じ価格だとさらによい (ダブルの足のブレイク)。 
しかし、これらはコンビパターンの必要条件ではない。 
例えば、 陰線のはらみ足と陽線のパワーバーの組み合わせでも、 はらみ足がパワーバーの高値近くに位置していればコンビパターンになり得るのである。 
そして最後に、もし2本目のはらみ足のあとにさらにはらみ足ができれば、圧力はさらに上がる。 
ほかの条件が同じならば3本足のコンビも2本足のそれと同じ効果がある (さらに強力かもしれない)。
ほとんどのコンビブレイクアウトは、はらみ足をブレイクしたら仕掛けることができるが、 パワーバーが抜かれるまで待って仕掛けるという選択もある。 
ただ、 そのほうが 「強力」 なシグナルかどうかはそのときの状況による。 いずれにしても、単独のコンビパターンで買いか売りか を判断しないということは覚えておいてほしい。 
コンビは、 ブレイクアウトしたときに仕掛けのタイミングを計るツールでしかないのである。
図 5.11 のようにユーロ/ドル市場は、 アジア時間の最初の2~3時間は妥当なスイングがあっても、しばらくすると停滞し、ヨーロッパの寄り付きまで活気のない状態が続く。 
出来高が明らかに減ってきたら、 注意を怠らないでほしい。 図 5.11 の 05:00 ~ 06:30 は、 マーケットが停滞している典型的な例と言える。
このとき、 このプライスアクションをビルドアップと間違えないようにすることが重要だ。 
活発なマーケットに横ばいの小さなクラスターがあれば、 圧力をビルドアップしているのかもしれないが、 
停滞ぎみのマーケットで横ばいが長く続いても、目的のない足が意味なく並んでいるだけにすぎないことが多い。 
そしてもちろん、 このような状況はブレイクアウトトレーダーよりも逆張り派に向いている。


図5.11
[Fig 5.11
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
2
3
ProRealTime.com
03:00
04:00
05:00
06:00
07:00
08:00
-1.38
-1.375

幸い、注意深く観察を続けていれば、 停滞したアジア時間でも、 プライスアクションはその後の役に立つ価値あるヒントや手がかりを与えてくれる。
そこで、 まずは図 5.11 の全体像を把握してから、パターンブレイクコンビのセットアップ (点線の楕円) を細かく見ていこう。
左端の25EMA の傾斜を見ると、 アジア時間の序盤はベア派が支配していたことが分かる。 
そして、 横ばいの時間帯に入るとブル派が何回か 攻めを試みたが、 攻めきることも、 25EMAの守りを突破することもできなかった。
ブル派が 25EMA を奪還できなかったことは、弱気を示唆するヒントになっている。 結局、 25EMA の上に行くことすらできないブル派が、 ベア派を倒せるわけがない。 
ブル派の負けは、 足1、 足2、 足3、 足4のダマシの高値のあと、上方のフォロースルーではなく、 ベア派の売り を招いていることからも分かる。
ブレイクがいつ、 どのような形で起こるのか、あるいは起こらないのかを、 事前に知ることはできないため、 あらかじめどうするかを決めておくようなことはしないほうがよい。 
私たちはさまざまなセットアップに対応できるのだから、 落ち着いてマーケットがどうするかを待てばよい。
視覚的な指針となるパターンラインや枠を引いてもよいが、最もすべきことは注目しているビルドアップに新しくできた足をただ観察する ことなのである。
ブル派は EU 市場が始まる 08:00 に合わせて、 支持線であるパターンラインに強力な同時線5で最後の攻撃を仕掛けたが、 あまり効果はな かった。 
もしこの足がブル派に再度希望を与えることができたとしても、次の足6がその幻想を打ち砕いたからだ。 
たちにとって、これは次 の仕掛けに備える明らかなサインと言える。
点線の楕円のなかのはらみ足は、パワーバーのポールに付いた1本足の小さなフラッグと見ることもできる。 
ここでは、この小さな足が隣の パワーバーの安値近くで終わる前に、パターンラインの延長線と25EMA に達した 「ダブル」 だということにも注目してほしい。 
このことは、 大きな枠組みのなかではあまり重要ではないが、この小さな上昇がすでに2つの逆マグネットに対処していることで、 
仕掛けたあとにこのマグ ネットを再度試す可能性は低いという効果がある。
さらによく見ると、このはらみ足は 「強気」 で終わっているが、 実体がここまで小さいと心配する必要はない。 この足が下抜かれたら、すぐ 売りを仕掛ければよい。
日本のローソク足分析を知っている人ならば、 コンビについて、 はらみ足だけでなく、 「コマ」 「ナイト・ウィズ・クロス」 (十字架を持った 騎士) などという名前も聞いたことがあるかもしれない。 
強力なパターンなのだからほかにも呼び名があるかもしれない。 しかし、大事なのは名前ではないし、 パターン自体でもない。
図5.12 のなかの動きを詳しく見ると、トレード可能かもしれない小さいコンビがいくつかあったが、 どれも重要なセットアップではなかった。
機敏なスキャルパーならば、 何ピップスかを狙って足2や足 5 や足7のコンビで素早く仕掛けたかもしれない。
しかし、コンビ3をブレイクした足4は間違いなく却下しただろう。 
これは前の高値の水準にあり、 25EMA からは離れているうえ、 仕掛けても切りの良い数字の逆マグ ネットに阻まれることになる。 たとえスキャルピングであっても、 有害なコンビと言える。


図5.12
Fig5.12
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
1
6
10
.ProRealTime.com
04:00
05:00
06:00
07:00
08:00
09:00
-1.355
1.35
+1.345

うまくいかないブレイクにつかまる危険を最小限に抑えるためには、環境が仕掛けに有利に働くかどうかを最初に必ず見てほしい。 
ポジショ ンを建てる前に、マーケットのペースや、 支配側の圧力、 ビルドアップの厚さ、 逆マグネットの有無、 目標値までに障害となる要素があるかど うかなどを確認するのである。 
このチェックリストは、 少し練習すればほんの何秒かで確認できるようになるが、それが結果に驚きの効果を及 ぼすのである。
プライスアクションの見方は無限にあり、個人的にはまったく受け入れがたいものが、ほかの人には教科書どおりのチャンスに見えることも ある。 
ただ、あらゆる見方ができるとはいえ、 足4の強気のブレイクや、 足6の弱気のブレイクのような非常に分かりやすいワナにはまる必要 はない。
足2や足や足7のコンビのブレイクは、どれもビルドアップがあり、 メリットもあるが、 セットアップに 20 ピップスの伸びが期待できる だけの厚みがあるかどうかを疑ってみるべきだろう。
セットアップの 「薄さ」 と 「厚さ」 の違いを理解するために、 1-2や67のクラスターと、 点線の楕円のコンビにつながるビルドアップ 8 - 10 を比較してみよう。 
まず、後者のほうが内容が濃い。 
また、 点線の楕円のブレイクは、 その前にブル派が25EMA を抑えたことで、ビ ルドアップが 25EMA の上にある有利な展開になっているが、 足2と足7はそうはなっていない。 
また、 10 までのクラスターでは、弱気のブレイクに対してブル派が積極的に反応したため (足9)、 強力なダマシの安値ができたことも興味深い。
足10は、スクイーズのなかで陰線になったため、 強気のブレイクアウトのシグナル足には向かない。 そこで、 その上では仕掛けないが、 目 を離してはならない。 
結局、 ツールボックスにコンビのセットアップがあれば、 次の足のブレイクが有効なセットアップになった。 点線の楕円 のはらみ足の上で買いを仕掛ければよい。
注意 もしあなたがトレードしている時間帯にイギリスの寄り付き (09:00) が入っていて、 堅実なトレードチャンスがあれば、それはぜひ 仕掛けるべきである。 
確かに、 寄り付きの動きは変わりやすくて危険かもしれないが、 適切なビルドアップがあるブレイクならばうまくいくこ とが多い。 
第2部の長期の連続チャートが示すとおり、EUとイギリスの朝の最初の妥当なトレードは、ブレイクを推進する十分な出来高に達するイギリスの寄り付き前後に見つかることが多い。 
ただ、 イギリスの寄り付きに向かうスイングの高値や安値にできる鈍いブレイクアウトや、 継続のセットアップは、避けたほうがよい。 
このようなブレイクは、最初の大きな出来高の波を逆方向に向かわせることが多いからだ。
反転は、さまざまな形や大きさで起こるが、なかでも有名なのがヘッド・アンド・ショルダーズである。 
このタイプは、 教科書どおりならば 3つのアーチが、ネックラインと呼ばれる水平もしくは若干傾斜した線上にある。 
アーチは真ん中が最も高いが (ヘッド)、 最も注目すべきは 右肩である。 ネックライン上で圧力がビルドアップし始めたら、 重要なベア派のブレイクが続く可能性がある。 
どのパターンにも言えることだが、逆のパターンも同じくらいよくある。 
図 5.13 は、強気のタイプで、3つのアーチがパターンライン (07:00 から最初の点線の楕円まで) にぶら下がっている。



図5.13
| Fig 5.13| www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
1
3
-1.28
-1.275
8
10
© ProRealTime.com
06:00
07:00
08:00
09:00
10:00
11:00
12:00
13:00
-1.27

ただ、このような 「典型的な」 パターンを見つけても、そのブレイクで妥当な勝率のトレードを仕掛けられるとはかぎらない。 
そのため、 2 つのことに注意しなければならない。 パターンのブレイクが明らかに支配側の圧力に逆行していないことと、ブレイクの前に十分なビルドアッ プがあることである。
圧力が不利になる危険性について理解するために、 チャート右端の 12:00 ごろの枠を見てほしい。 
これは最初のパターンよりもはるかに小 さいが、ヘッド・アンド・ショルダーズの一種になっている (3つのアーチがある)。 
ただし、このベアブレイクは明らかに支配側に逆行しているため、うまくいく可能性が低いことはすぐに分かる。 
パターンのタイプを知っておくのは良いことだが、 全体像にも目を向けなければ、そ の「知識」は利益よりも害になるかもしれない。
最初の点線の楕円のコンビセットアップを見る前に、いくつかの難しいコンビについて書いておきたい。 
例えば、 コンビ1は典型的なブルトラップで、 図 5.12 のコンビ3とよく似ている。 
このように小さいブレイクのときは、仕掛ける前に次の2つの点について考えてみてほしい1このブレイクはほかの多くのブル派にも受け入れられそうか、
2この時点で、 ベア派はどれくらい士気を失っているか、つまり足2のブ レイクでベア派はタオルを投げるのか、それとも新たに売りを仕掛けようと思うのかということである。
いつものように、その本当の答えは実際に起こってみなければ分からないが、 圧力と状況とビルドアップを見れば、 最もありそうな結果を推 測できる。
それでは、コンビ4のブレイクはどうだろうか。 非常に小さいコンビだが、 こちらのほうがメリットがある。 
今回は25EMA の上にあるだけ でなく、パターンラインの延長線を基盤にしているからだ。 
とはいえ、マーケットは安値から抜け出したばかりなので、このまますぐ継続する と考えるのは楽観的すぎる。それに、頭上には抵抗線もある (前の高値を通るパターンラインの延長線)。
確実に却下するのは、コンビ5のブレイクである。 
その前のブルスイング3-5を見ると、これは安値から始まって、途中で少し止まっているため、このパターンブレイクアウトはティーズブレイクトラップになる要素をすべて備えているからだ。
ただ、コンビ5には、興味深い特徴がある。 はらみ足の高値が、 パワーバーの高値よりも若干高いのである。 
実は、 コンビセットアップはこ のようなことがよくあるが、 パターン自体の意味合いは変わらない。 
このブレイクを却下した理由は、単にその前のビルドアップが少なかった からである。
このブレイクのあと、マーケットは何ピップスか上昇したが (足6)、 そこでフォロースルーはなくなり調整に入った。 
リトレースメントは 36のスイングの約60%に達したところでブル派が勢いよく参入してきた (足7)。 
足7の安値が足3の高値の天井を試して反転したことに 注目してほしい。
最初の点線の楕円のコンビに話を戻そう。 このパワーバーはすでにヘッドアンド・ショルダーズのブレイクアウトに向けたブル派の意欲を 表している。 
ただ、 保守的に見れば、この足がそのままブレイクしたとしても、 ビルドアップが小さいため、 ティーズとみなしていただろう。 
ブレイクアウトしそうでも、 現在のビルドアップが浅すぎるときは、ブレイクしないまま足を重ねてブレイク前の圧力を増していくほうが望 ましい。
今回は、その追加的な足がはらみ足で、 その前のパワーバーと合わせてコンビセットアップになった。 
そのうえ、コンビの2つの高値 がそろっているため、 ダブルの足のブレイクになるというボーナスまであった。
その間、25EMA が下からはらみ足を下支えして、 1本足のスクイーズを形成した。 
ヘッドアンド・ショルダーズの右肩が 「丸くなり」、 価格はまっすぐなネックラインを突き抜けたため(ティーズブレイクアウトを無視して)、ここは簡単にスイートスポットが分かる。
ここで、 上方にブレイクしたことをポジションを持っているベア派が懸念するかと再度考えれば、今回は間違いなくすると思う。 
欲を言えばビルドアッ プにあと1本足があればよかったが (3本足のコンビになる)、 このままでも却下することは考えられない。 
そこで、最初の矢印で買いを仕掛 けた。
注意 トレードは仕掛けたらすぐに目標値に向かってほしいが、 そうはならないことが多い。 
最初から避けられない問題があることもあれば、 最初はうまくいっていたのに途中で反転して含み益がすべてなくなることもよくあるからだ (89)。 
これは楽しい場面ではないが、 不運な 展開になってもバカげたこと (例えば、さらなる損失を避けるためにトントンになったところで手仕舞うなど) をせずに、
潔く受け止め、耐える訓練をする必要がある。 
恐れを脇に置いて、 中立の立場で状況を見れば、 10 回中9回はプルバックがブレイクの有効性を試しているだけだ ということが分かるはずだ。 
率直に言って、 トレードを仕掛けようとしている人の多くがプルバックを望むのに(パターンブレイクプルバック セットアップなど)、 なぜポジションを持つとおびえてしまうのだろうか。 
特に、 ブレイクアウトしたあと最初の調整ならば、 自分のトレード にテクニカル的な試しから回復するチャンスを与えないのは最悪な対応と言わざるを得ない。 
このような神経質な行動は、 損切りに達するのを 阻止できるときもあるかもしれないが、うまくいったかもしれないたくさんのトレードを途中でやめることにもなる。 
そのうえ、 8-9は、ブ

レイクアウトを試しただけでなく、 7-8のスイングを 50%調整したところで 25EMA に達した。 
このような強気のトリプルの強力な効果に ついてはすでに書いたとおりだ。
この時間帯の2つ目のトレード可能なコンビは、右端の点線の楕円で、これはトレンドのあるマーケットの回復力と、 それに逆行して仕掛け ることの危険性を示している。 
コンビ 11 で、最初に逃げ出したのが、 その少し前の小さな枠のブレイクで売ったベア派だったことは間違いな い。
コンビ 11 の強気のブレイクは、その時点ですでにかなり上昇しており、50レベルを超えてからはベア派に積極性が見えることを考えれば、 
その前のヘッド・アンド・ショルダーズよりも心理的に受け入れにくいかもしれない。 
しかし、25EMA の傾斜はマーケットが明らかにまだ強 含んでいることを示しており、25EMA でさらなる買い手が参入する可能性は高い。
今回のセットアップは、 通常のコンビとその逆 (パワーバーがはらみ足の次にある) の中間の形になっている。 
しかし、これが実質的に強気を意味していることは変わらない。 
さらに言えば、 高値に近いパターンラインの外で終わる前に、 コンビ 11 の安値は足 10 の高値の支持線だ けでなく、 切りの良い数字と25EMAにも達している (強気のトリプル)。 
ただ、 非常に良いセットアップであっても、 前のトレードのような 有利なマグネットはないし、大きくもないし、 出来高が小さい昼休みの時間帯 (12:00 ~ 14:00) のなかでできている。 
ちなみに、活発な時間 帯かどうかは普通はあまり考慮する必要はなく、 それ以外では有効なチャンスをやめる理由にはならない。 
しかし、動きがないときは、昼休み ということが継続方向のトレードのさらなる足かせになる。 ただ、 今はこのことはあまり気にしなくてよい。 
状況の良し悪しの判断については、 第7章で詳しく説明する。
状況が非常に変化しやすい切りの良い数字の攻防がこれほどよく分かる図 5.14 のようなチャートはあまりない。 
パターンラインが崩壊する 前に、50 レベルから上や下に何回か離れようとする動きがあったが、 そのたびにマグネット効果が発揮され、価格を引き込んでいた。 
このよ うな環境では、ブル派もベア派もマーケットが示唆することに十分注意を払わなければ、 何回もワナにはまることになる。 
そして、 足が平均的 な長さを超え、強気と弱気を何度も行き来するようなときはさらに注意する必要がある。 
このようなときは、 大口プレーヤーが参入しているこ とがよくあり、近くに損切りが見つかるだろう。

図5.14
Fig 5.14
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
F
6
1.36
-1.355
9
10
ProRealTime.com
05:00
06:00
07:00
08:00
09:00
10:00
11:00
-1.35


水平のパターンラインからは、いくつかの小さな線を引くことができたが、それでもイギリス時間の序盤にブル派とベア派の境界線に引いた バリアは役に立った。 
この線の上にある4つのアーチのうち、最後の3つは明らかにヘッドアンド・ショルダーズになっている (07:00 ~ 09:45).
この反転の形が完成する前に、 T (ティーズブレイク)やF (ダマシのブレイク) で仕掛けてしまった気の早いベア派は、 その報いを受けた。 
特にFのほうはイギリスの寄り付きの時間帯でビルドアップもなく、 逆張り派の反撃を誘っただけだった。 
また、 Tのプライスアクションにはスクイーズの要素もあり (何本かの足がパターンラインと25EMAの間に挟まっている)、 これは売りを仕掛けたくなるセットアップではない。 
価格は少しずつ下降する 25EMA の下でも抑えられることなく、パターンバリアの水準も明確ではない。 そのうえ、 「シグナル」 足が強気の同 時線になっている (足2)。 
いずれにしても、これは素晴らしい売りのセットアップとは言い難い。
そして、切りの良い数字の反対側では、 ブル派も苦しんでいた。 何回高値を攻めても、即座に撤退させられていたからだ。 
足3は足1と合わ せてダブルトップになっており、足4は足3のダマシの高値になっている。 足6も、 足4の高値を超えたものの似たような運命をたどった。 
しかし、それは意外なことなのだろうか。このときのブル派の攻撃が、 ほとんどビルドアップがないまま高値に達していることを考えれば、当然だろう。
もし前に高値や安値を付けた足にマグネットの効果があるのならば、 レンジバリアにはさらに強い効果があっても不思議ではない。 
つまり、 ダマシのブレイクでワナにはまるリスクがあるのはブレイクアウトトレーダーでなくても、このレンジでトレードして損切りをそのすぐ外に置いていれば、みんな同じなのである。 
Tの2~3ピップス下に損切りを置いて 「安心」 していたブル派の苦境を考えてみてほしい。 
また、足3 か足4の高値の上に損切りを置いていたベア派はどうだろうか。 
結局、価格がかなり不安定な動きを見せているときは、きちんとしたビルドアップができるまでトレードする側を決めてはならないということなのである。
そう考えると、コンビ5の強気のブレイクは見送ったほうがよい。 また、 コンビ7の弱気のブレイクも、 足5よりも圧力が大きいという意味 では勝っているが、 やはり見送るべきだろう。
ブレイクアウトした6-8のスイングの長さを考えると、 8-9の戻りは調整としては浅すぎて、 足9が有効なパターンブレイクプルバック

のセットアップにはなりにくい。 この足の下で仕掛けると、 25EMA からかなり離れてしまうだけでなく、 
頭上には天井への試しのマグネット (コンビ7の安値) と、 その2~3ピップス上には切りの良い数字の試しが待ち構えている。 
明らかな逆マグネットがあれば、 トレーダーはプルバックが反転しても調整が終わっていないことを恐れて積極的に仕掛けようとはしない。 
だからこそ、ポジションを建てる前にこれらのマグ ネットを「排除しておく」ことが望ましいのである。 特に25EMA には気をつけてほしい。
10:00 ~ 11:00 に、 マーケットはベアフラッグの一種を形成した (6-8のポールに8-12のフラッグが付いている)。 
そうなると、 ブル派 はヘッド・アンド・ショルダーズがブレイクしただけでなく、 ポール・フラッグスイングの危険もある。 
ちなみに、フラッグがブレイクアウ トすると、6-8のスイングと同じくらいの反応が起こる可能性がある。 
それに、 大きな切りの良い数字である 1.35 レベルにも確実にマグ ネット効果があり、 それもあまり助けにはならない。
この困難な状況を考えると、 ヘッド・アンド・ショルダーズがブレイクした下でベア派に立ち向かったブル派も多少は評価したい。 
彼らの断 固たる抵抗は 00 レベルのマグネットを払いのけ、 ダブルボトムの一種 (8-10)を形成した。 
しかし、これはベア派に有利な売りのチャンス を提供しただけだった。 結局、 価格はコンビ7の安値である天井を試すことも、25EMA に達することもなかった。
ベア派の支配は明らかだが、フラッグのなかの動きは以前のフラッグの例ほど圧縮されていなかった。 
また、フラッグライン自体もあまり質 が高いものではなかった (絶対的な線ではない)。 このようなときは、 保守的な戦略を守っていると、 仕掛けられなくなることが多い。 
ブレイ クによっては、フォロースルーがある確率が高いため、 標準的な手順を逸脱することが十分正当化できる場合もある。 
ただし、 それをするとき は慎重に、 細かい注意を払いながら行ってほしい。
フラッグのブレイクアウトに関しては、少し積極的に仕掛けてもよいと思う。 
25EMA のきちんとした試しはまだないが、 フラッグのなかで は連続した4本以上の弱気の同時線が圧力をビルドアップしており (足11と足12のコンビ)、 
ブル派の抵抗はかなり衰退していると見てよい。 
ここは、もし自分が買いのポジションを持っていれば、コンビ 12の下でも好転することを祈り続けるのか、それとも潔く負けを認めて撤退するのか、と考えてみればよい。
もちろん、保守的なトレーダーは見送ってもよいが、このようなチャンスで売りを仕掛けるならば反対もし難い。 
結局、コンビ 12 がブレイクされたのに合わせてポール・フラッグスイングの原則が発揮され、 そのとき逆張りするブル派はもういなかった。 
ただ、 それもすべては結 果論でしかない。
図 5.15 の12のスクイーズは、 ブル派に有利だったかもしれないが、 ブレイクするためには仲間の応援が必要だった。 
しかし、それが失敗すると、今度はベア派が足3で主導権を握ろうとしたが、 結局あまりうまくいかなかった。 
3-4が形成されると、 ブル派は再び主導権を取 るためにベア派の士気をくじき、 圧力をビルドアップしていった。

図5.15
| Fig 5.15
11
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
8
12
1.355
13
-1.35
ProRealTime.com
11:00
12:00
13:00
14:00
15:00
16:00
-1.345

足4の上のブレイクは、有効なパターンブレイクの仕掛けのセットアップだが、 そこは何らかの理由で仕掛けられなかったとしよう。 
つまり、 まだこの波に便乗できる機会があるかどうかを状況をよく見て判断しなければならない。 
そこに、パターンブレイクプルバックと同じくらい強力なセットアップであるパターンブレイクコンビができたのである。
コンビのセットアップ (点線の楕円)の完成までには、 9本の足 (45分) を要した。 
このコンビが押しの最後にパターンラインである支持 線の上にできたことを考えると、これはパターンブレイクプルバックのセットアップと言うこともできる。 
ただ、 大事なのはもちろんセット アップの名前ではない。
見方によっては、足4を上にブレイクしたときのマーケットの最初の反応は、 まったく教科書どおりだった。 
まず、 切りの良い数字のマグ ネット(足5)に向かって価格が上昇し、 その水準で足何本分か停滞し、そのあとパターンラインの延長線上まで押した。 
このとき足7の安値が25EMA に達し、それは4-5のスイングの約60%の調整でもあった (トリプル)。 ブレイクアウト後の、 このような動きはよく見かける。 
この押しの高値に線を引くことで、 コンビが追加されると5-6の幅広のクラスターが少し角度のあるフラッグに変わっていったことが分かる。
これは、前に紹介した大きなパターンの外側にできた小さなフラッグになっている。 
もしこの小さなフラッグもブレイクしたら、 逆張り派は大きなパターンのブレイクを無効にできなかったということで、 それは強い継続性を示している。
注意　　　　すべてのトレーダーがブレイクアウト戦略を使っているわけではない。 例えば、 テクニカル的な試しで仕掛ける人もたくさんいる。 
傍観しているブル派のなかには、 見通しは十分だとして足7の安値がトリプルになった瞬間に買った人もいるかもしれない。
これは私たちの戦略とはまったく違うが、メリットがないわけではない。 
実際、 今回のケースで、 有効な足4の上の仕掛けを逃したとしても、足7の安値で仕掛け

れば、余計なコストをかけずに逃したチャンスを取り戻すことができる。 
ただ、 仕掛けは常に現在の状況と合わせて判断すべきであり、 そのと きどきの理由を理論だけで片づけることはできない。 
そう考えると、 フラッグパターンに入る前に、5-6のクラスターは、Mパターンの中心 部の弱気の特徴を示していた。 
足7の安値で買うということは、形成されつつある弱気のブロックに抵抗するということである。 
つまり、最初 の仕掛けのチャンスは逃すほうがよいという場合もある。 
うまくいかないトレードを仕掛けずに、 安全な立場で状況を再度評価するチャンスが 与えられたからだ (もちろん長期的に見れば、ブレイクを逃せば後悔することになる)。 
しかし、そうなるとまた別の問題がある。 もし足4の 最初のブレイクですでにポジションを持っているとしたら、足7ではどうすべきなのだろうか。 
結局、 足7で仕掛けないということは、足4で 仕掛けた買いも有効性を失っている。 つまり、このトレードは、足6の下で手仕舞うべきなのである。 
率直に言って、 これも有効な選択肢だが、 それについては第6章の手動による手仕舞いのなかで詳しく述べることにする。
これまでのことをまとめると、もしブレイクで仕掛けられず、そのままマーケットが進んでしまい、 
2回目のチャンスがすぐに訪れなければ (例えば、仕掛け足やその次の足くらいまでに小さなプルバックがなければ)、 
ミスに対する最善の対処は、起こってしまったことをただ受け止め、それを修正しなければならないことだと考えるのをやめればよい。 
状況を素直に見つめ、 そこからすべきことを考えればよい。
図からも分かるように、 塊状の押し (5-6)があまり長く続かなければ、 次の2~3本の足でそれが継続パターンに変わることもある (5 から点線の楕円まで)。 
点線の楕円のなかのコンビは逆、つまりパワーバーがはらみ足のあとにあるが、それでもこのセットアップ自体の意味 は変わらない(その上で買いを仕掛ける)。
このとき、コンビの最初の足 (強気のはらみ足) の上で仕掛けてもよかったのだろうか。 
ここは意見が分かれるところかもしれないが、それ ではブレイク前のセットアップに厚みがない。 
25EMA の支持線とパターンラインの延長線上にあることは良いことだが、 小さい足はその上の 塊状のパターンを拒否していても、それを脅かすものではないし、 
ブル派の士気を高めるものでもない。 しかし、 同時線ができると状況は明ら かに好転した。
この足が最初にはらみ足を下抜いたあと、 反転して上げて終わったことに注目してほしい (ダマシの安値)。 
買いを考えている ならば、これは常に有利な要素と言える。
それから1時間ほどして、別の興味深いコンビである3本足のセットアップができた (910) 足9のパワーバーのあとに2本のはらみ足 があるセットアップは、 
ブレイクしたフラッグ (89) の外側にあり、 再び強気に跳ねるための圧力を貯めている。 
厳密に言えば、これらは 本当のはらみ足ではないが (少しはみ出ている)、 圧力をビルドアップしているし、 ダブルの足のブレイクの形にもなっている。 
それでは周り の状況はどうなのだろうか。 最初のコンビのときのように有利な状況になっているのだろうか。
その答えは、このセットアップ (右の点線の楕円)と、前のコンビ (左の点線の楕円)の下の支持線を比較してみると分かる。 
左側のコンビ は、 1-4の厚いクラスターが基盤にあり、 25EMA に沿っている。 一方、 3本足のコンビ9 10 は支持線がない (少なくとも損切りまでの 間にはない)。
それどころか、 トレードの障害になり得る2つの逆マグネットがある仕掛けの約12ピップス下にある 25EMA と、 そのさら に何ピップスか下の00レベルである。 
後者は前にブレイクされてまだ試しがないということを考えれば、そこに達することも十分考えられる。 今回のトレードを見送るのに十分な懸念はほかにもある。 
よく見ると、足 11 のブレイクは、アメリカの主要なニュースが (もしあれば)発 表される 14:30 にちょうどかかっているのだ (その1時間後にアメリカの株式市場が始まる)。 
長大線となった突出高は、何かのニュースによ るものだと推測できる。 
このような出来事によってテクニカルチャートが台無しになることや、 
仕掛けや損切りのスリッページが拡大してしま うことはだれでもすぐ分かる (ニュースに関する動きについては第6章で詳しく述べる)。
ニュースによる突出高は、 50 レベルのマグネットの近くまで達しているが (足11)、 悪名高い逆襲が、 
勇敢なブル派や愚かにも抵抗を試みたブル派をはねのけてマーケットを再び押し下げた。 
下落の勢いは、 1-4 の高値付近で勢いを失うまで続き、 再びここが支持線になった足 12)。 
結局、 足 12 の安値は足7の安値とぴったりと同じになり、 ベア派がこのミニ暴落による濡れ手に粟の利益を実現したり、 
積極的なブル 派が支持線からの反転を狙ったトレードを仕掛けたりするのに (勧めない) 良い水準となった。
次に現れたのは、ニュースによる突出高からのスイング 11 - 12 をポールとしたベアフラッグを構成するブル派とベア派の小競り合いである。
フラッグの下のラインは明快で、結局これはパターンにそれ以上足が入る余地がないところまで有効だった。 
フラッグが形成されている途中で、ブル派は何回かブレイクしようと試みたが、なかでも最も目立つ失敗が足13だった(スクイーズのなかのダマシの高値)。
スクイーズのなかのコンビがブレイクのセットアップになることはよくある (2つ目の点線の楕円)。 ここでは、 シグナル足であるはらみ足 が陽線であることに注目してほしい。 
これは売ろうとしているときに望ましいことではないが、これほど小さい足ならば、 心配する必要はない。 
それでも、このトレードと最初のコンビで仕掛けた買いトレードは質が違う。 
買いならば、 素晴らしい支持線がマーケットの圧力を有利に働 かせてくれるかもしれない。 
しかし、フラッグが下にブレイクしたのは、中ごろでニュースによる下落から環境が変わった結果起こったこと だった。 
つまり、これは継続方向のトレードに最も適した状況ではない。 それでも、私たちは常に最高の勝率で仕掛けているわけではなく、妥当な勝率が見込めればそれでよい。 
そう考えると、 ベアフラッグのブレイクアウトは仕掛ける価値があるのかもしれない。 1回勝てば、2回の 失敗が帳消しになる。 
ただ、ニュースによるブレイクの場合は、 最大リスクが見込めないため、 このような楽観的な理由は当てはまらないし、 逆にスパイクする場合もある。 
つまり、足10の上では仕掛けない。


プルバックの反転
どのチャートにも、上下動がたくさんあり、 プルバックの反転を利用した戦略の人気が高いのもうなずける。 
ただ、一般的な前提は興味深いが、意欲のあるトレーダーは、この作戦をあまり軽視しないほうがよい。 
逆張り派の動きには常に注意が必要だ。 反転自体は支配側の圧力と方向が合っていても、 プルバックにも圧力があるからだ。
プルバックには、あらゆる形や大きさのものがあるが、 すべては2つのタイプに分類できる。 価格の調整か、時間の調整である。
時間の調整の場合、 プルバックは水平か若干傾いたフラッグに似ている。 
このようなケースの多くは、 「反転」 したときに通常のパターンブレイクセット アップ(またはその変形) と同じようにトレードすることができる。
価格の調整は、通常もっと斜めに形成される。 
このタイプのプルバックが反転するときは、通常支配方向のスイングの 50 ~ 60% 程度調整す る(強いトレンドでは、しっかりとしたセットアップがあれば40%程度でもよい)。
しかし、リトレースメントの程度を数値で測るのではなく、調整がまず25EMAに達し、 できればそれを少し突き抜けたあとに反転するのを待つほうがよいのかもしれない。 
実際、このフィルターに従うだけでも、ほとんどのプルバックの反転のトラップを避けることができる。 
そして、もし反転する前に調整が支持線や抵抗線の要素 (パターンラインの延長線や天井への試し、 支配側のスイングの前の高値や安値、 切

りの良い数字など) を試せばさらによい。
プルバックの反転でも、 通常はシグナル足がブレイクされたときに仕掛ける。 
この足は、 プルバックの高値や安値自体のこともあるが (1本 の足の反転)、 普通はその前に少なくとも何本かの足が押したり戻したりすることのほうが多い。
とはいえ、ここに書いたことは、あくまで調整の成熟度と反転の準備が整ったかどうかを測る指針でしかない。 
反転の戦略は、どのようなと きでも全体像に左右されるため、 それに基づいて判断していく必要がある。
以前に、トレンドとプルバックの比率について少し触れた。 これをハーモニーの原則と呼ぶことにする。 
これは、ある程度個人的な解釈によ るところもあるが、 そのなかにもかなり役に立つ要素がいくつかある。 
ハーモニーの最初のサインは、リトレースメントの有利な角度で、これ は簡単に見つかる。 もうひとつは、 プルバックの足の様子である。
これらの足は、すべてが陽線だったり、すべてが陰線だったりする必要はな いが、平均的な長さは支配側のスイングの足の長さを超えないことが望ましい。 
結局、 最高の反転候補は、 支配側の圧力に 「しぶしぶ」 抵抗し ているような形になる。
図5.16 を見てみよう。 反転の割合を推測するためには、 直近の支配側のスイングの始まりから観察を始めたほうがよい (足1)。 
そうすると、 プルバック3-6は、13の約50%戻し、 プルバック910も7-9を同じくらい戻した。 
このチャートを見ると、 5分足チャートでなぜ 25EMA を使うと良いのかが分かる。 
比較的静かなトレンドでは、25EMA がちょうど良い具合に 「遅行」 して、 プルバックが前の反転とぶつ かるのである。


図5.16
1
3
4
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute |Fig 5.16
5
10 11 12
ProRealTime.com
18:00
19:00
20:00
21:00
9
6+00
22:00
23:00
29
-1.36
-1.355

次は、足5の下のベアトラップに注目してほしい。 
この小さなブレイクが仕掛けのシグナル足にならない理由が少なくとも4つはある1 ブレイクが左側の強気の小さなブロック (足4) の圧力に逆行している、 
2抵抗線であるプルバックラインと反対方向になっている、 3 25EMA に適切な試しがない (つまりビルドアップがない)、 4プルバックの高値をまだ試していない。
このなかのどれも積極的な買いを示しているわけではないが、 売らない理由には十分なる。
同じくらい有害なのは、その何ピップスか下にあるプルバックラインを貫通したことである。 
反転をめざしているのならば、 プルバックは全 力で反転の瞬間を遅らせるか回避しようとする。 
だからこそ、 最初はダマシの反転が何回もある。 最初のブレイクのあとそのまま進まずに、逆張り派がプルバックで一時的に勢いがなくなったことを利用しようと参入してくるからだ。 
プルバックラインをブレイクしたことだけでもシグ ナル足として信頼できないのに、 調整が支持線や抵抗線の要素がある水準に達していなければなおさらだ。
後者について言えば、障害となる要素は明白であればあるほどよいが、あまり重要ではないように見える足の高値や安値でもよい。 
例えば、 下降スイング1-3を見ると、足2は下降トレンドのなかにある1本足の「しゃっくり」のようなもので、これは基本的にブル派の反転の試み が失敗したことを示している。 
この足は最初はあまり重要には見えなかったが、のちに、この足の安値がプルバックの高値になった (足6の高 値が足2の安値を試した)。
50~60%の調整が傾斜する 25EMA とぶつかり、さらにテクニカル的な試しがあれば (トリプル)、 
興味深い状況になる。こうなると、いつ何時たくさんの反転戦略が発動するかもしれず、そうなれば逆張り派は撤退せざるを得なくなるため、 ダブルの圧力がかかる。
トレード可能な反転のセットアップは、戻りの高値の3本の足 (6-7) で整った。 テクニカル的に言えば、これはパターンブレイクコンビ のセットアップでもある。 
コンビ7のパワーバーとはらみ足はどちらも特徴がないが、タイミングと場所は素晴らしかった。 また、 安値が同じ になったことで、 ダブルの足のブレイクで売ることができる。 
約 25 ピップス下には有利な50 レベルのマグネットもある。これはどこから見 ても高勝率の反転セットアップになっている (パターンブレイクプルバックのセットアップの条件も備えている)。
さらに言えば、これが1-3のブレイクアウトに対する最初のプルバックということも、 反転に向けた有利な要素になる。 
そのあとの調整も トレード可能な形で反転するかもしれないが (このチャートにもある)、 通常、 
新しい支配方向へのスイングで、 最初に 25EMA に達するプル バックは、非常に有望と考えてよい。
それから約1時間後に、 それと非常によく似た戻りがあった。 ここでも、調整は支配方向のスイングの約50% リトレースして、
高値では前 の「しゃっくり」を試した (足 10 の高値が足 8 の水準に達した)。 
もしコンビ7の安値の天井を試せば、強力なマグネットだったかもしれな いが、そうなるには 25EMA を大きく突き抜けて79のスイングのほぼ100%リトレースすることになる。 
このプルバックは、今のままで良 い反転候補となった。
足 11 は、調整の高値にできた最初の陰線だった。 これもシグナル足として、 足5と同じくらい有害なのだろうか。
まずは、プラスの点から見ていこう 1プルバックは7-9のスイングを約50%調整した、 2 価格は25EMA を少し突き抜けて、そのまま


停滞しながら圧力をビルドアップしていった、 3プルバックラインはすでにブレイクされているため、 進路をふさがない、 4足 11 は陰線の反転足で、
セットアップが 25EMA の近くにあることは有利 (逆マグネットがない)、 5調整の高値が足 8 を試した、 6マーケットはまだベア派 が支配している。
一方、マイナス点は、強気のプルバックと比較すると足 11 が控えめな反転足になっていることと、
最初に反転を示す陰線も小さいことである(ただしこれが理由で仕掛けられないということではない)。 
そして、 プルバック自体もベア派の圧力に対抗する2番目の動きだった。 非常に保守的なベア派にとっては、この程度のことでも警告になるかもしれない。
この反転を完全に逃すリスクを考えると、あと何本かの足ができるのを待って状況が明確になってから仕掛けるという選択肢もある。 
もし足 11 がシグナル足にならなければ、 足12がその代わりを果たすこともできる。 足 11 のブレイクに続いて、足 12 はベア派に有利な2番目のブ レイクだった。 
何回も反転を繰り返すなかで、 今回はこの2番目のブレイクが望みのダブルの圧力を引き出すきっかけになった。
注意 1番目よりも2番目のブレイクのほうが優位であることを理解するために、 強気のプルバックの反転をMパターンの一種として考えて みよう (弱気のプルバックはWパターンの一種)。 
これを視覚的にとらえるために、 プルバックの最初から2回目の反転の始めまでのプライス アクションを想像してほしい。 
例えば、強気のプルバックでは、価格は最初に上昇して25EMA に達したあと下落して1回目のブレイクがあり、 再び上昇してそのブレイクに抵抗し、それからまた下落する (2回目のブレイク)。 
これがMパターンである。
プルバックの反転戦略では、今がトレンド相場なのか、それともレンジ相場なのかということが、支配側の圧力と同じくらい重要になる。 
レンジのバリアを超えなければ目標値に達することができないプルバックの反転は、たくさんの抵抗に遭う可能性が高い。 
今回の図 5.17 の チャートでは、両方のタイプの反転を見ることができる。

図5.17
8
10
wwww.ProRealTime.com eur/usd 5-minute | Fig 5.17
1.365
9
12
ProRealTime.com
12:00
13:00
14:00
15:00
16:00
11
13
14
1516
-1.36
17:00
18:00
+1.355

3-4の調整は一種のトレンドである。 この押しは斜めで統一感があり (陰線のみが並んでいる)、 13のスイングを約50% リトレースし ただけでなく、
左端の枠をブレイクしてから初めて25EMA に達した。 
前に反転した足2は、 5分足チャートでは速めだったため、ここでは教 科書どおりの天井への試しができなかったが (反転するための底がない) 3-4のプルバックには支持線があり、
それが底を切り上げた。
こ の疑問の余地がないプルバックラインも、その下できつくスクイーズされている素晴らしいコンビセットアップも (足5)、 歓迎すべきボーナスと言える。
一方、不利な要素は 00 レベルの逆マグネットである。 足2の安値はこの水準に非常に近づいたが、 試しはまだない。 
しかし、この環境も セットアップも、継続を示唆しているが、これはささいな点で、 トレードを見送るほどの問題ではない (コンビ5のブレイクで買いを仕掛る)。
それでは7-9のリトレースメントはどうだろうか。 このプルバックも、 傾斜のある25EMAに向かっているが、今回が前ほど有利な状況でないことはすぐに分かる。 
まず、 足があまりそろっていないし進展があまりきれいではなく、一方的な斜めのリトレースメントが25EMA に向かっている(足8の上昇によって、 プルバックは2つのレッグがあるスイングになった)。 
しかし、さらに心配すべきことは、この調整がヘッ ド・アンド・ショルダーズ (6-7-8)の一部になったことである。 しかも、 そのネックライン (枠の下の線) をブレイクしたのが、プル バックの反転で買いのシグナル足のふりをした足9だったのである。
通常、 弱気と強気の要素が両方あるときは (トレンド相場における反転の要素)、 コンセンサスが割れる可能性が高い。 
しかし、 それは問題ではない。 そのときはトレードしなければよいからだ。 最善策は、 10回中9回は売りでも買いでもなく、 マーケットの外にいることなのである(足9の上の買いは見送る)。
それでは 11 - 12 の戻りはどうなのだろうか。 
このリトレースメントは、 3-4の調整ほどそろってはいなかったが、 直前の強力な下落 10 - 11 と比べると、その反撃として積極的すぎるわけでもないため、 反転候補になり得る。 
ただ、 周りの環境が足12の下での仕掛けを推進し ていないことは、このチャンスを却下する理由になり得る。
もし戻りの前の下落のみを見れば、トレンドは間違いなく下降しており、さらに下げるのかもしれない。 
しかし、 もう少しズームアウトして視野を広げれば、 現在の価格はもっと大きなレンジの下の方にあることが分かる。 
実際、 切りの良い数字を試した足 11 の安値は、 左側の枠の 安値と合わせてダブルボトムを形成した。 
つまり、 前の上昇トレンドが崩壊したことに疑問の余地はなくても、価格がレンジの下の方にある今は、下落が継続するほうに期待する環境にもない。 
この危険性をさらによく理解するためには、レンジの下の方にある典型的な力が何かを思い出してほしい。
ここではベア派は利食い、傍観していたベア派はそのまま参入せず、強気の逆張り派はいつ参入してくるか分からないのだ。

ただ、これはレンジのなかのプルバックの反転でトレードできないと言っているわけではないが、 状況を選ぶ必要はある。 
特に、価格がレン ジの高値から安値までまっすぐ下げたあとに(7-11 あるいは 1011) 安値近くで積極的に継続トレードを狙うべきではない。
機敏なスキャルパーならば、 足 12 の下辺りで素早く多少の利益を上げることができたかもしれないが、 パワーバー 13 はその危険性を完璧 に表している。
このトラップのシナリオは、 最高の反転ブレイクアウトでさえ起こり得るのだから、 有利でない環境ならばなおさらだし、 今回 はそもそもプルバック自体があまりきれいではない。
後学のために、このトラップがどのようにしてできたのかを検証しておこう。 
ちなみに、 逆張り派は足 12の下でベア派にすぐに対抗しよう としたわけではない。 むしろ、 ベア派は参入を 「認められ」、 50 レベルのマグネットに向かってフォロースルーにも恵まれた。 
ここまでのとこ ろ、南側の前線は非常に静かだ。 
しかし、 11 - 12のスイングの半ばごろに、 逆張り派が突然パワー全開で容赦ないパワーバーを打ち立て(非 常によくある)、 来るべきブル派の反転の舞台を自力でセットアップした (足13)。
ただ、このようなパワーバーはけっして逆張り派の勇気だけを示すわけではない。 
ベア派も、あわてて逃げ出そうとしてこの動きに貢献して いるからだ(ダブルの圧力)。 
特に、 レンジの安値や高値では、 仲間が逃げ出すかもしれないことも重大な懸念材料なので、ここは勇気よりも 注意が必要となる。
それでも足 12 の下での売りを見送ることには疑問があるかもしれないが、不利な状況については第7章でさらに彫り上げていく。 
そして、 プルバックについては、このあともまだまだたくさんの例 (トレード可能なものも可能でないものも) がある。 
今のところは、 経験則として、 もしプルバック自体がすでに模範的なものでなく、フォロースルーの状況にも多少の疑問があれば、ぜひともトレードは見送ってほしい。 
マー ケットにかける時間と労力に報いるためには、マーケットの気まぐれに翻弄されて無理に仕掛けるよりも高勝率のトレードのみに絞るほうがよい。
何の疑問もなく判断を下せるのは、足 16 の上のプルバックの反転だった。 ここでは、マーケットがトレンドかレンジかすら調べないで却下できる。 
どのようなときでも、これほど長い足ができるのは (13 14 14 15 ) 普通ではない状況であり、 そのことだけでも近くに損切り を置いた安全なトレードはできない。 
ここでトレードしようなどとは考えないで、ただ見送ればよい。
注意　　　　最初は大丈夫だと思ったのに、 あとから振り返るとむしろ疑わしいトレードを仕掛けてしまうことがよくある人は、 
トレードしたいと いう気持ちが勝率の見方に影響を及ぼしている可能性がある。 
そのようなときは、 自分の過去のトレードを、 勝ったものも負けたものもすべて 分析して、 トレードのしすぎがどれくらい全体の足を引っ張っているのかを調べる必要がある。 
もしその影響が見過ごせないほど大きくて、そ の習慣を変えられないのならば、 解決策のひとつとして複数のマーケットで同時にトレードするという方法もある。 
つまり、ひとつの気に入っ た銘柄で無理にトレードするのではなく、 画面にいくつかのマーケットを表示しておいて、 疑問の余地がないトレードのみを仕掛ければよい。 
いずれにしても、知識のあるトレーダーは、常に仕掛けていなくてもよいということを知っているし、だからこそ彼らはいつもトレードを探 しているわけではない。 
比喩的な言い方かもしれないが、 マーケットの最高のチャンスは見つけるものではなく、 だまっていても目につくもの なのである。 
学びの段階で、この些細な違いが早く分かった人ほど、 資金と意志を維持しながら学びの段階を生き延びる確率が高くなるだろう。 プルバックリバーサルの例をあといくつか見ておこう。
トレードについて書いたものには、トレンドは高勝率のチャンスにあふれた宝の山だなどといった情熱的な文章がよくある。 
これが正しいか どうかは別として、 5分足のトレードにおいてトレンドに従えばよいことはよくあることではなく、 めったにないことだという事実がある。 
そ それに、もし本格的なトレンドができたとしても、そこに許容できるリスクで反転を狙ったトレードができるだけの十分な深さや長さのプルバッ クはほとんどない。 
ただ、 トレンドには避けるべき側を明らかにするというメリットがあることは間違いない。
25EMA は、連続した曲線として描かれていても、普通の足と同様に終値がある。 
この傾斜は、単純に直近の足 25 本について終値の平均を 算出した値なので、 もし買いや売りの急な波に襲われて現在の価格が大きく動くと、 
25EMA が価格に大きく遅れることは避けられない。 
この 差を修正するためには、価格が25EMA の方向にプルバックするか、 しばらく横ばいになっていわゆる調整に入る必要がある。 
このような調整 の好例が図 5.18の14のブルフラッグで、 イギリスの朝に高騰した足の高値までがポールになっている。

図5.18
|Fig 5.18
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
1
3
5
7
12
1.36
1011
-1.355
ProRealTime.com
1.35
09:00
10:00
11:00
12:00
13:00
14:00
15:00

レンジ相場では、ある程度のプルバックならばすぐに 25EMA に達する。 
ちなみに、 強いトレンドがあるときは、それに何時間もかかることがある。 
私たちの核となる戦略は、 25EMA を 「基点」としてそこから仕掛けているが、この標準的な手順を逸脱してはならないという決まりはない。
ただし、そのときは、 チャートの状況が相当自分に有利になっていることは確認しておいてほしい。


足4の上の仕掛けは、逸脱しても有効なケースの好例だと思う。
このチャンスを受け入れるということは、この仕掛けが時期尚早なのではな く、25EMA のほうが遅れていることを意味している。 
もちろん、 トレードは意味論のゲームではない。 仕掛ける唯一の理由は、良い結果にな る確率が高いからなのである。
前述のとおり、有効なブレイクアウトは、フラッグとポールが調和しており(ハーモニー)、 ある程度機が熟したことを示していなければな らない。 
ただ、そうなったときの理想的な形を示すのは難しい。 そこで、そうならなかった場合を考えてみると、 理解を深めることはできるか もしれない。 
例えば、このフラッグがすでに上にブレイクしていたとすれば (例えば、足2の上で)、 ポールの部分の高騰に比べて不自然に小 さいフラッグになる。 
そのうえ、ここで仕掛ければ、 25EMA から離れすぎていて許容できない。
ただ、ハーモニーという考え方は、足自体ではなく、 横ばいの足全体とポールの強さによって決まる。 
例えば、 5-6のフラッグの部分は、 ブレイクアウトの前にわずか3本の足しかなかったが、4-5のポールに対して良い形になっていた。
前述のとおり、フラッグがブレイクされると、 ポールと同じくらいのスイングができると考えられている。 
スイングの長さの算出方法には議 論の余地があるが、それでもポール・フラッグスイングの原則自体は有効だ。 
つまり、 「十分な」 実体があるフラッグは、興味深いブレイク アウトの前兆となり得るのである。
1-4がこのような好ましい特性を持っているかどうかを判断するために、ここまでにあるヒントや手がかりを検証してみよう1全体的 な圧力は、上昇に間違いない、 
2 このフラッグは上昇が始まってから最初の妥当なプルバックだった 3Tの早すぎるブレイクはベア派に払い のけられたが、
そのあとの調整はその前の安値3を下抜かなかった (ティーズブレイクのあと安値が切り上げていることは、 ブル派の回復力を 示している)、 
43-4が塊状のビルドアップになっている、 5足4がダマシの安値を付けてから上昇に転じて強気のシグナル足となった。
心配なのは、上昇の途中でブレイクしたがまだ試していない 50 レベルの逆マグネットだ。 
そして、 足4自体がまだブレイクしていないフ ラッグラインも少し心配ではある (これは、ほかのトレーダーがこの線をどれくらいの角度で描いているかによる)。
いずれにしても、継続を 示すすべての要素と、 フラッグ自体も50 レベルに対抗し続けていることを考え合わせると、ここは懸念はあってもブレイクを受け入れるべき だと思う。
もしフラッグをブレイクしたときにポジションを持っていないか、 すでに目標値に達していれば、 再び基本の手順を逸脱して足6の上で仕掛 けることは可能だろうか。
あるいは、足8の上ではどうだろうか。
保守的に考えれば、両方見送ってもまったく問題はない。 
もちろん、 トレンドが強ければ小さなフラッグのブレイクアウトでもいくらかのフォロースルーがあることが考えられなくはないし、
すでにポジションを持っていればブレイクはいつでも歓迎だが、 どちらの仕掛けも足だけ を見れば通常の戦略をかなり逸脱することになる。 
25EMA の基点からかなり離れているからだ。 足4の上のブレイクでは、 素晴らしい見通し の下(大きなフラッグと最初のプルバック)、 意図的に通常とは違うことをした。 
しかし、次のチャンスで、 少し勝率が下がっても同じ賭けを しようとすれば、問題を抱え込むことになるだろう。
9-10 の調整では、 中間的な安値の足6と足8が下抜かれたが、 ブル派が支配するなかで、このような小さなブレイクは全体の圧力に影響を及ぼすものではない。 
それよりも、 足 10 が3-4のクラスターを試したことで、この近辺で唯一の重要な逆マグネットに対処したことのほ うが興味深い。
この試しがあれば、あと2~3本の足で次のプルバックの反転のセットアップができる コンビ11の上で買いを仕掛ける)。 
新しくポジションを建てる前に、必ず2つの危険について評価しておかなければならない。 
損切りまでの間にある逆マグネットと、 目標値ま でにある障害となり得る要素である。 
ただ、 逆マグネットは損切りが近くなくてもそもそも注意すべきものだが、 目標値までにある障害のほう は、現在のマーケットの強さとの兼ね合いで判断する必要がある。 
例えば、 レンジ相場ならばブル派は切りの良い数字にある7-9のダブル トップに注意すべきだが、 トレンド相場ならばこのような抵抗は、 妨害されるよりもすぐに超えていく可能性が高い。
注意 今回の仕掛け足 (矢印の上) は、 すぐに目標値に向かわずに25EMA を何ピップスか超えただけだったが、 
それが (まだポジションを 持っていない人のために) 別のプルバックの反転をセットアップした。 
しかし、ここで挑発的な問題が出てきた。
もし2回目のブレイクで、 1 回目よりも高く仕掛けても 20 ピップスの利益が見込めるならば、 1回目で仕掛けた人は目標値を調整すべきなのではないだろうか。
これは当 然の質問だが、答えは読者が判断してほしい。 個人的には、 未決済のトレードでさらなる利益を目指して最初の目標値を変えることは好まない。 
しかし、違う見方もあり、 議論をしても仕方がない。 また、 1回目に仕掛けた人は、 損切りを2回目の仕掛けに合わせて上げることもできる。 
しかし、これらの調整も個人的なスタイルや管理手法によるところが大きい (2010 のブラケットのときと同じで、 非常に効果的だが、あく まで提案でしかない)。
驚いたのはそれから2~3本あとの足で、 上昇トレンドに新しいフラッグパターンができたことだ(フラッグは 12 - 13、 ポールは 11 - 12)。 
このフラッグはブレイクしてもトレードできるセットアップにはならなかったが、ここでも逆張り派はトレンドの明らかな流れにほとんど抵抗しないということを、足13の力強い跳ねが示している。
このチャートは、 具体的な仕掛けのテクニック以上に、 トレンドの存在を常に意識しておくことの重要性を教えてくれた。 
継続方向にトレードするときに、有効な仕掛けポイントがなかったり、 安心して仕掛けられなかったり、 境界線ぎりぎりで受け入れられない場合もあるだろう。 
そのようなときは、 そのまま見送ればよい。 チャンスを逃すことを恐れてマーケットを追いかけるよりも、ポジションを持たずに傍観するほう がよいからだ。
図 5.19 トレンドがレンジに移行する正確な水準を予測するのは不可能だが、 横ばいからトレンドに移行するときはかなり正確に予想できる。
そのことだけでも、トレーダーは早くレンジブレイク戦略を身につけるべきである。 ただ、 バリアの攻防だけで仕掛けるかどうかは決まらない。 
レンジの幅が広ければ、 レンジのなかでトレードすることも考えられないわけではないのだ。 
それどころか、 外側のバリアはマグネットの働きをして、レンジ内のトレードをプラスの方向や、ときには目標値までうまい具合に引き付けてくれることもある。




図5.19
| Fig 5.19 www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
3
5
6
13
7
14
8 9
10
©ProRealTime.com
02:00
03:00
04:00
05:00
06:00
07:00
15
08:00
-1.38
1.375

通常、 レンジ相場は25EMA が水平に近く、 価格がその上下を蛇行しており、どちらかの側にも向かっていないという特徴がある。 
このよう な動きのときはその周りを枠で囲み、 それを右に伸ばしていくと、その先で役に立つ。 
図 5.19 の枠は、価格が足5の高値から下げ始めたとき にはすでに描かれていた。 
この枠をどこまで延長するかということについては、 幅と長さが調和していると思えるところまででよい。 
通常は 13くらいの比率にするが、 必要に応じてさらに延長してもかまわない。
このレンジは、上のバリアをそのすぐ下のビルドアップではなく、もっと下から直接ブレイクした。
このことは、今回のブレイクアウトが通 常のパターンブレイクではトレードできなかったことを示している。 
ただ、 それでもレンジバリアが2つのチャンスで役割を果たしていること は興味深い。 
まず、 コンビ 11の上のブレイクではマグネットの効果を発揮し、 あとではブルフラッグの反転 (13-15) の基点になったのだ。 
これらのブレイクを細かく見ていく前に、 その前の動きをざっと見ておこう。
図 5.19 の左端には、 25EMA までの斜めのプルバックの最後に弱気のコンビがあるが (足2)、 これがトレードにつながる反転のセットアッ プなのかどうかは分からない。
一方、明らかに見送るべきプルバックの反転は、 足4の下での売りだ。 
この反転にはビルドアップがまったくないだけでなく、50 レベルの 逆マグネットという大きなリスクもある。
ブル派は切りの良い数字を超えて勇敢に攻め、足5ですぐに足1の高値の水準に達した。 
そして、よくあることだが、 多少のプルバックは あっても、結局価格は以前の高値の抵抗線まで後退してトリプルトップを形成した (1-5-6)。
ほどなくして、 6-7の調整が 25EMA に 達したが、これは切りの良い数字と、 3-5 の上昇スイングのほぼ 40% リトレースメントと合わせてトリプルになった。 
ベア派は難しい局面 で鳴りを潜めているため、 ブル派は再結成してバリアにさらに攻勢をかける十分なチャンスを迎えている。
しかし、足7のブレイクは新たな攻撃を始めるのに適した場所ではない。 
価格は25EMA までプルバックしたかもしれないし、足7は反転足 なのかもしれないし、 すぐ隣の足に対してダマシの安値も付けたかもしれないが、 
再び攻め上がるためのトレンドもビルドアップもないからだ。 それどころか、 すぐ頭上には56の弱気のブロックがある (Mパターンの中心部)。
それから約1時間後、 50 レベルの防衛はずっと強固になっていた。 
「時間の調整」 は全体的に厚みがないが、 足9とコンビ10 は安値を切り 上げ、足8は足7に対してダマシの安値を付けた。 
また、 視点をさらに広げると、 7 - 11 の動きは511 のブルフラッグと3-5のポール というさらに大きなパターンの一部分だったのである。
現在の状況は、ベアブレイクよりもブルブレイクに有利だが、 コンビ 10の上のチャンスは時期尚早なのかもしれない。 
現在の控えめな動き と、大きなフラッグライン (点線) がまだブレイクされていないことを考えると、価格がここから高騰するとは考えにくい。 
そこで、もう少し 強力なブレイクをセットアップするための時間をマーケットに与えてほしい。
公正を期して言うならば、 コンビ 11の幅も特に目立つものではなかったが、 点線がブレイクされても少なくともすぐに抵抗されることはな くなった。
よく見ると、このプルバックの反転は、パターンブレイクコンビのセットアップのすべての要素を備えている。
同じ価格水準にあるコンビ 11 のブレイクと足7のブレイクを比較すると、 
仕掛けを見送るか実行するかの違いが価格ではなく、 そのときの 圧力やビルドアップや状況によるということがよく分かる。 
足7の上のブレイクの場合、 レンジの上のバリアが抵抗線になる可能性が高いが、 コンビ 11 の上のブレイクでは、これが有利なマグネットとして機能している。 
これは、後者に良いビルドアップがあるからだ。
この例も、ある状況の下では、バリアブレイクアウトをレンジ内の水準からでも予想することができるということを示している。 
価格は外側 のバリアを超えなければ目標値に達することはできないが、少なくともポジションはバリアに当たった時点で含み益が出ている。 
そのうえ、目 標値に達するためだけならば、 それほど大きなブレイクは必要ない。 
また、 もしバリアの水準を打ち破るのが難しすぎるならば、 そこで手仕舞 えば最低限の損失に抑えられるし、 場合によっては多少の利益が出るかもしれない。 
介入作戦については第6章で述べる)。
前に、 プルバックがブレイクされたバリアに達するのは継続のセットアップだと書いた (13-14)。 
しかし、 プルバックが必ずしもバリアの水準で止まるわけではないという事実も見てきた (特にティーズブレイクのシナリオでは)。 
価格がパターンのなかまで引き返して天井への 試しのような動きになることも多いのである。
プルバックの反転やパターンブレイクプルバックのセットアップを評価するときに、 ティーズブレイクの調整がブレイクされたパターンの外 側にあっても、 内側に引き返しても、 結果はあまり変わらない。 
いずれにしても、 プルバックの動きや、 リトレースの割合、 ハーモニーの状況、 天井への試しがどこまで反転するかなどといったことをよく観察しておく必要があるからだ。 
そして、 どのような場合でも、 ブレイクして反転 につながる重要な足を見つけなければならない。
そうなると、 13- 14 の調整を検証しなければならない。 それでは足 14 自体はどうなのだろうか。 
この足の支持線は少し前の足 12 で、 11 13のブレイクアウトスイングを50% リトレースしているが、 信頼できるシグナル足のセットアップとは言えない。 
それに、この時点ではプ

ルバックがまだかなり塊状なため、 これが抵抗線になってブレイクアウトしても高勝率のトレードにはならない。 
ここは少し力を抜いて、マーケットがさらに良いチャンスを再びセットアップしていないか探してみてほしい。
好みにもよるが、 上にブレイクアウトしたときに妥当な勝率で仕掛ける方法はいくつかある。 
まず、足 15 が前の足を超えたところで買いを 仕掛けると、これはレンジバリアの再ブレイクとも重なっているのが良い。 
しかし、まだかなり塊状のプルバックが頭上にあり、 角度のあるバリアがブレイクされていないこともあって、 かなり積極的な選択肢ではある。 
また、これを少し変えて、 足 15 がプルバックラインを2~3 ピップス超えるまで待ってから買いを仕掛けてもよい。 
ただ、この作戦はシグナル足のブレイクですぐに仕掛けていないため、 明らかに通常の 方法からは逸脱している。 
この方法は、 ビルドアップがどれくらい 「成熟」 しているかによって正当化できる場合もあるが、仕掛けを上げた分、 ブラケットの損切りも上げることにもなる。 
これは必ずしも問題になるわけではないが、状況に合わない損切りになってしまうこともあるため、 確認は怠らないでほしい。
標準的な手順は、ブレイクを見逃すという避けられないリスクもあるが、 単純にシグナル足がバリアに向かうか若干超えるのを待ち、 ブレイクしたところで仕掛ける。 
足 15 は、 完璧にそのようなセットアップになっており、 高値がフラッグラインを若干超えている。 
こうして2つの バリアを突破すると、 切りの良い数字のマグネットまでに残った障害はフラッグ自体の高値である (足13)。 
しかし、これが大きな問題になることはほとんどない。




