
## 第8章 第1部のまとめ
Recap Part 1

第2部では、これまで学んだことを6カ月連続のプライスアクションのチャートを見て試していくが、 その前にこれまで述べてきたことを改 めて思い出してみよう。
そのために、さらにいくつかのチャートを用意したが、これまでほど詳しくは見ない。 
これらのチャートは、 実際のマーケットで現在の状況 を分析するのと同じように、 まずは全体の見通しを確認してから、 注目部分を掘り下げていく。
このまとめの項では、できるだけセットアップのみに注目せずに、 全体像を見ながら分析することを心掛けてほしい。 トレードは常に圧力と 状況とセットアップが整ったときに実行してほしい。 
ちなみに、ここで推奨している仕掛けと手仕舞いのテクニックは、これまでと同様、 保守的な運用の仕方になっている。 どのチャートでも、 ダブルの圧力を利用する方法はいくつもある。 
逆張り戦略や、 素早く仕掛けて手仕舞うス キャルピングなどは、その好例と言える。
注意 時間の経過とともにプライスアクションに対する理解は深まっていくが、 それと同時に保守的な手法だけでなく、 積極的な手法もいろ いろ試したくなるかもしれない。 
これはとても自然なことで、 私もぜひ勧めたい。 
ただし、追加的な戦略をトレード計画に組み込むのは、それ ぞれの手法をまず保守的かつ系統的に試し、 十分に慣れ、 安定的に利益が出るようになってからにするよう強く勧める。
これまでの例でもそうだが、 トレードチャンスの評価は20/10 のブラケット注文を厳守する前提で行っているが、これが5分足のユーロ/ド ルチャートで最も理想的な目標値と損切りだということではない。 
ただ、 「普通に」 活発な状況において、 このブラケットは両方の側で非常に 効果的に機能してくれる。
とはいえ、 どのような管理をするかよりも重要なのは、なぜポジションを建てるのかを理解することである。
このま とめの項で見ていくチャートも、 仕掛けのテクニックはすべて第5章と第7章で紹介した5つのトレードセットアップ (パターンブレイク、パ ターンブレイクプルバック、 
パターンブレイクコンビ、 プルバックの反転、 失敗ブレイクからのセットアップ)に基づいている。
もちろん、ブラケット注文は必要に応じて変更できるし、 追加のトレードやテクニックもいつでも検討できるが、 何かが起こってからそれを するのはやめてほしい。 
プライスアクション (さらに言えばトレード自体)を極めることは、 その状況で最大の利益を上げられるようになるこ とではない。 そのような目標は無意味だし、 現実的に不可能に近い。 
トレードを学ぶうえで妥当な課題はただひとつ、 自分の攻撃のエッジを身 につけて優位に立てるようにし、 それができるようになったら経験を積んで戦略とスキルを磨くことだ。 
ちなみに、 これは人生においてすべて の試みや仕事について言えることでもある。
「第6章 手動による手仕舞い」で書いたように、 逃げ出すのが有効なのは、ニュースで手仕舞う、 抵抗線で手仕舞う、 
反転で手仕舞う(M パターンやWパターンの中心部のブレイクなど) などのケースである。 
最初の2つは、ポジションを建てる前にすでにレーダーに映っているは ずだが、 3つ目はポジションに逆行する展開になったときに使う方法と言える (反転による手仕舞い)。
先に進む前に、これまでに見てきたトレードでよくある間違いもまとめておこう。 
このなかには、これまでの練習によって取り上げる必要が なくなったものもあるかもしれないが、 愚かな行動が初心者だけのものではないということも知っておくべきだろう。 
お金とエゴが絡むと、 十 分に経験を積んだストイックなトレーダーでも、 思い込みにとらわれることがある。 つまり、 自分もそれと無縁ではないと思っておいたほうが よい。 
そのためにも、 典型的なトレードの間違いを確認しておこう。
1.強いトレンドや支配的な方向と反対方向に仕掛ける。
2. トレンドと同じ方向でも、すぐ上やすぐ下に抵抗があるところで仕掛ける。
3. 実際にはレンジ相場なのに、トレンドに乗るつもりで仕掛ける。
4. 25EMA(指数平滑移動平均線) からかなり離れたところで仕掛けたり、 切りの良い数字の逆マグネットを無視して仕掛けたりする。
5. 平均以上の値幅のある足が多い荒れたマーケットで仕掛ける。
6. 強力なパワーバーやクラスターを含むプルバックの反転で仕掛ける。
7. ほとんどあるいはまったくビルドアップがないのにブレイクやマーケットが反転する前に仕掛ける。

そして最後に、プライスアクションの最も重要で、 どのチャートにも応用できる7つの原則をまとめておこう。
●ダブルの圧力
●支持線と抵抗線
●ダマシのブレイク、 ティーズブレイク、 適切なブレイク
●ダマシの高値、 ダマシの安値
●プルバックの反転
●天井への試し
●切りの良い数字の効果

図8.1 全体の見通し 上昇トレンドが始まる前、 午前は切りの良い数字を挟んでちゃぶついたレンジ相場になっていた。 
ベア派は 1.40 の 上でブル派の攻撃を抑えたが、 その下ではあまり力を発揮できていなかった。 
ブル派は小さい枠で足場を築くと少しずつ主導権を握り、そこか ら次の切りの良い数字 (50 レベル) に向かって行った。

![08-001.png](../images/08-001.png)

注目点　　　　コンビ4の上のブレイクは、保守的に見ればプルバックの反転の条件を備えていないし、 
3-4のリトレースメントはかなり積極的 な調整で、切りの良い数字 (1.40) の逆マグネットにかかる危険がある。 
もしここで仕掛けた場合は、足7の下で反転を利用して手仕舞えば、 損失を最小限にとどめることができる。
ブル派が足7の下で手仕舞うのは妥当かもしれないが、 ベア派もここでの仕掛けは見送ったほうがよい。 
ベア派の圧力が弱いわけではないが、 まだ下方に大きくブレイクする状況にはなっていないからだ。 
チャートは全体としてまだ安値を切り上げており、 主要な切りの良い数字が障害 になる可能性も考えておかなければならない。
価格はこの水準を少し割り込み、 直近の底 (コンビ4) も下抜いたが、さらに目立つ安値である三川明けの明星 (1-2)に達しなかったことは、
ブル派が切りの良い数字を再度攻める計画の推進になった。
足8で、価格はWの中心部にも見える形 (枠) からブレイクしたが、ここに注目すべき点はない。 
それから何本かあとの足で、 パターンブレ イクプルバックの仕掛けチャンス (足9の上) ができたが、 このブレイクも一級のチャンスとは言えなかった。 
5-6-7のクラスターが抵抗 線になることが分かっているからだ。
ブル派は、切りの良い数字の小競り合いを制して上昇してはいるが、 ベア派の抵抗を押しのけながら苦労して進んでいる。
上昇を始めてから最初に高値の水準に達した足 10 が足5の高値で反転したため、 図のようなレンジバリアを引くことができた。 
これは特に際立った境界線ではないが、 この先の指針としては十分だろう。 必要ならばあとで調整してもよい。
11 - 12 は、枠のバリアと 25EMA に挟まれてスクイーズの要素があるが、さほどきつくはない。 
のため、バリアを最初に貫通したTは、 時期尚早なティーズブレイクなのかもしれない。
実際、価格はそのあと後退したが、動きが遅く、 ベア派の積極性を示すサインはなかった。 
結局、 これが 13 14 のブルフラッグを形成し、 左側の10 12 のクラスターがその支持線となった (テクニカル的な試し)。 
ちなみに、この調整の間、 25EMA のトレンドの方向が変わるこ とはなかった。それどころか、価格が枠の外に出ていくのを25EMA が推進していたのである。
フラッグをブレイクした 14 のセットアップは、 逆コンビの一種で、 はらみ足のあとにパワーバーがある。 
1つ前の陰線を合わせると、これ も教科書どおりの三川明けの明星になる (1-2と比べてみてほしい)。
さまざまな障害がなくなると、 約 25 ピップス先にある 50 レベルのマグネットが仕掛けの直後から価格を引き上げてくれることになる。
これは間違いなく高勝率のパターンブレイクアウト (レンジとフラッグ) で、 待ったかいがあった。
図 8.2 全体の見通しイギリスの午前中の猛烈な急騰 (12) の原因が何であれ、 その前の水準を回復するのにさほど時間はかからなかった。 
皮肉にも、この急騰はほどなくしてベアフラッグのポールになり、足5をブレイクするとマーケットは反対方向に吹っ飛んだ (ポール・フラッグスイング)。 
その下の00 レベルでは、別のベアフラッグのセットアップ (6-7) ができたが、 それがブレイクしてもフォ ロースルーはなかった。 
よくあることだが、このフラッグが塊状のWの中心部に形を変えると (6-8)、 ブル派が大胆に復活する足がかりになった。

![08-002.png](../images/08-002.png)

注目点　　　　セットアップはできなかったが、 足3の辺りでの買いは却下すべきだ。 
足1の安値から始まり (ビルドアップはない)、 途中で切り の良い数字を貫通した突発的な上昇は
おそらくニュースによるもので (支配権を握ったのかどうかは疑問)、 重視する必要はないし、 2-3の 調整も急すぎて有効な反転のセットアップにはならない。
保守的なトレーダーは、足5のベアフラッグのセットアップも無視して良いが (フラッグのバリアはあまり厳密ではない)、
この状況はビル ドアップに1本足が加わっただけで、 仕掛けを見送るブレイクから仕掛けるブレイクに見方が変わる好例になっている。 
ベア派は最初はコンビ 4を売りのセットアップとしては弱いと判断していたが(ブレイクしてもフォロースルーがない)、 足5が加わったことで3本の足のコンビに なり、
勝率が上がったのだ (ベア派の粘りが見える)。
価格は激しく下げたが、急落の幅 (5-6) がその前の急騰のそれ (1-2)とちょうど対称的になると、ベア派のモメンタムは消滅した。 
勇敢なブル派がマーケットに戻ってくると、 抜け目のないベア派は思いがけなく手にした利益を素早く利食った (買い方に一時的なダブルの圧力)。
そして、新しいベアフラッグが形成されるが (6-7)、これは継続を狙ってトレードするには有害なパターンだった。 
足7を下抜いたブ レイクは 25EMA から遠く離れているし、 切りの良い数字も逆マグネットになるため、ここは簡単に見送る判断を下せる。 
パワーバー8がフラッグのブレイクをひっくり返すと、前述のとおりWの中心部が形成されたが、 まだ弱気モードは続いている。 
それに、も しブル派が価格をしっかりと25EMA よりも上に戻すことができたとしても、それはトレンドではなくレンジ相場と言える。 
これが注意を要す る状況だということはもう分かっていると思う。
そのため、一見魅力的なコンビ9の上での買いはやめておいたほうがよい。 
機敏なスキャルパーならば仕掛けて、コンビ5 (マグネットにな り得る)を試すまでに数ピップス程度を取ることができるかもしれないが、
全体的にはどちらも明らかな支配権を握っておらず、 20 ピップス の目標値は狙えない。 
また、 上にブレイクしても価格の動きが止まれば、 ベア派は簡単に 1.31 の切りの良い数字を試すことができるだろう。 
結局、ブル派は一貫して攻め続け、 ベア派の小さな失敗ブレイク (10) からも仕掛けた。 
そして1時間もたたないうちに、似たような方法 で枠の失敗ブレイクを利用して足 11 の上で仕掛けた。 
ただ、 トレンドがあるときは後者のチャンスも試す価値はあるが、 レンジ相場の上には難しい 50 レベル、左側にはフラッグ (1-5) の抵抗線がある状況では、足 11 の上の仕掛けが高勝率トレードとは言い難い。
イギリスでのマーケットが引けると (アメリカで昼休みの低迷の始まりでもある)、 
足 12 をブレイクしても仕掛けない理由が少なくとも3つはある1最後の枠の下方のブレイクが失敗だとは確認されていない、
2価格がレンジの高値圏という危険ゾーンにある、 3ブル派の仕掛 けは50レベルの逆マグネットという危険にさらされている。 
これは間違いなく有害なチャンスなのである。
図8.3 全体の見通し マーケットが一方的な展開になっているときは、支配側に対抗する賭けは基本的にしない。 
それよりも、 25EMA 付 近のプルバックの反転を探すとよい。 必要なのは忍耐だ。

![08-003.png](../images/08-003.png)

注目点　　　　足2と足3 (3本足のコンビ)の下方のブレイクは、両方とも非常に明白なトレンドに対抗する反転の賭けで、 
トレンドの方向を示す 25EMA に突っ込むというある意味最悪の場所で起こった。 
そのあとすぐ、 意欲的なベア派は自分たちの間違いに気づき、 抜け目ないブル派 は失敗ブレイクからのトレードを検討し始めた。 
どれくらい積極的に攻めたいかにもよるが、 そのあとブル派は3回ブレイクし (最初の3本の矢印)、 3回目は教科書どおりの失敗ブレイク からの仕掛けとなった。 
最初のブレイク (足4の上) の 「問題」は、 反転の下の水平線が再びブレイクされていないことだ。 
しかし、あまり保 守的でないブル派ならば、 コンビ2-3を下抜いた小さいブレイクが再ブレイクで、
この状況は通常のブルフラッグ (14) のブレイクアウトに向かっていると言うのかもしれない。
次のブレイクアウト (2つ目の矢印) は、 ブル派の粘りを示しているが、これも水平のバリアの延長線上にあった。 
つまり、 テクニカル的な 厳密さで言えば、これは教科書どおりの失敗ブレイクからの仕掛けの条件を満たしていないことになる。 
3つ目の矢印は反転バリアの延長線よりも上で仕掛けるチャンスになっているため、 優れたブレイクであることは最初から分かっている。 
ちなみに、 弱気の3本足のコンビ2-3に答えるように足4からの3本足のコンビがあり、 合わせて小さな逆ヘッド・アンド・ショルダーズの一 種を形成している (枠)。 
この状況は、通常、支配側に対抗する反転パターンは懸念され、それがブレイクすると、ほとんど優位性がなくても大きく反発されるという重要な概念をよく表している。
注意 すぐに継続する可能性が高いときは、ほかの仕掛け戦略も用意しておくとよい。 
例えば、 シグナル足4をブレイクしていなくても、そ れよりも前に反転バリアの延長線を最初に再ブレイクしたら買いを仕掛けるという方法もある。 
それをするかどうかは、トレーダーが決めれば よい。 ただ、 通常の手法を逸脱するときは、 何か特別な条件が有利であるようにしておくことが望ましい。 
例えば、 仕掛けてすぐに 25EMA を 再度試したトレードは(よくある)、 ふるい落とされることがあまりない。 
足7を上抜いた次のブレイクは、トレンドの方向と合ってはいるが、このチャンスには高勝率のプルバックの反転という理想的な特徴が備わっていない。
このシグナル足は2回目のプルバックの押しを1本の足で反転させたが (必ずしも仕掛けを見送る理由にはならないが)、 
そこから少し上には5-6のなかの塊状の抵抗線の要素がある。 
強気相場のなかで、このチャンスにまったく魅力がないわけではないが、保守的に 行くならば迷わず見送ってよい。 
価格は再び上に向かい、 そのすぐあとには再度上方にブレイク (足8) するためのビルドアップまでできた。 
注意 高値圏や安値圏での継続のブレイクアウトは、特にアメリカ市場が引ける時間帯や昼休みの低迷に近い時間帯では、
通常ブレイクを大 きく動かす元となる出来高が少ないため、 判断が非常に難しい。 
そのうえ、このようなときは逆張り派も積極的に反撃してくるかもしれない。 
これらのブレイクアウトで、 足9の下のような失敗からのトレードが必ずしも最適というわけではない。 
ただ、問題を示唆する最初のサイン が現れたら、その日のうちに急激な利食いが起こっても不思議はない (910)。 
図 8.4 全体の見通し スーパートレンドと呼べる動きになっているときは、幅広のトリプルトップの反転ができたとしても(Mパターンの 一種、1-7)、なかなか反転はしない。 
ただ、 パターンは厚みが大きければトレンド側もパターンの意味を打ち消すようなトレードをする必 要がある。 
通常、このようなパターンで、フォロースルーが衰える最初のサインだけを見て失敗から仕掛けることはしないほうがよい。 

![08-004.png](../images/08-004.png)

注目点　　　　機敏なベア派ならば、2本の足をブレイクしたあとに足8の下で仕掛け (実質的にはパワーバー7から始まる4本足のコンビ)、 
25EMA と切りの良い数字のダブルのマグネットまで下げる間に何ピップスかのスキャルピングができるのかもしれない。 
しかし、このような 賭けは何としても避けたほうがよい。 トレードを目標値に運んでくれるのはほかのトレーダーだということを忘れてはならない。 
価格のトレン ドを示す 25EMAまで持っていくには、かなりたくさんの人の助けが必要になる。
しかし、トレンド方向のトレードにも危険はある。 賢い人でも、 方向的なバイアスを最優先にしてしまうという間違いをよく犯す。 
もちろん、 ひとつの時間帯でマーケットの教えをすべて学ぶことはできないし、その多くは繰り返し学ばないと本当に身につけることはできない。 
しかし、 なかには明らかなワナもある。 プライスアクションを学ぶ人は、 有利な状況だけでなく、 有害な状況もぜひ頭のなかのデータベースに備えてお いてほしい。
このような知識があれば、コンビの上のように、 Mパターンの塊がすぐ上にあるブル派のトラップを避けることができるはずだ。
これまでいくつかの例で見てきたとおり、 塊状の反転パターンは角度のあるパターンよりも突き抜けるのが難しい。 
通常、 失敗からのトレー ドを狙うということは、障害となる塊が 「緩む」 のを待つということでもある。 
塊状の反転パターンが角度のある継続パターン (ブルフラッグ やベアフラッグ) に変わるのは常に歓迎だ。 
反転パターンの右側に912が加わったことで、これと基本的に同じことが起こったのである。 
足 10 の安値がコンビ9の安値と同じ水準になっていることに注目してほしい。 
このセットアップは、25EMA の近くでダブルボトムの要素を備えており、
足3の安値の水準に達したことで失敗ブレイクが確認されようとしている (足3の安値から右に水平に引いたバリアがあると想 像してほしい)。 
その間に、図にあるような角度のあるフラッグラインを引くことができ、この線が3本のコンビ 10 11 と合った。 これ以上のスイートス ポットはない。 
もちろん、このフラッグラインの上にはまだMパターンの抵抗線があるが (簡単に消えはしない)、 右側に角度がついてきたた め、以前ほど大きな障害にはならないだろう。 
足11のパターンブレイクの仕掛けは、少し積極的すぎたが、 その何分後かに足12 がブレイクすると、 ブル派に2回目のチャンスが訪れた。 
このブレイクでの仕掛けは前回よりも2~3ピップス上になるかもしれないが、 それでこのセットアップの魅力が下がることはない。 
上げて終 わったシグナル足 12 は、 フラッグのブレイクアウトを確認しているし、 その上で仕掛ければフラッグラインと、 
25EMA と、 切りの良い数字 というトリプルの推進がある (逆マグネットにはならない)。 
そして、 足 12 が加われば、 912 にはWパターンの中心部という強力な特性が 含まれている。これは逃してはならない。
図8.5 全体の見通し アジアの時間帯は平坦だったが、 EU が始まる 08:00 になると、 出来高が増えてこの狭いレンジをブレイクする可能性が高い。
ただ、ほとんどの日は 09:00~10:00(イギリスの寄り付きの時間帯)の動きがそれから何時間かのマーケットの方向性を決めることになる。

![08-005.png](../images/08-005.png)

注目点　　　　イギリス市場が始まったばかりだが、 フラッグをブレイクした足5の下の仕掛けは見送る理由がある。 
このフラッグはやや弱気の マーケットで3-4のポールとも調和しているが、
この仕掛けは抵抗線的なトリプル (25EMA と切りの良い数字と3-4のスイングの50% リ トレースメント) に向かっているからだ。 
しかし、ポジションを建てているベア派ならば、 イギリスの寄り付きを詳しく観察して逆の圧力のサ インを探すだろう。 
このサインは強く明確であるほど、強い意味を持つことになる。 
切りの良い数字の下で価格の動きが鈍くなったとき (足6)、 売りポジションを手仕舞う方法はいくつかある。 
最初のチャンスは、足7がそ この前の足の高値を上抜いたときだ (または中心部の高値をブレイクした2~3ピップス上)。 
足7の高値では、価格が弱気のトリプル(天井へ の試し、 切りの良い数字、 25EMA) で反転したが、 ブル派への打撃にはならなかった。 
もしこのときまだ売りポジションを持っているならば、 次は短小線8をブレイクしたときに逃げ出すこともできる。 
そして、もしこのブレイクが弱すぎたときは、足9のブレイクで絶対に手仕舞わな ければならない。 そこまでならば、 損失はゼロに抑えられる。 
ただ、足 10 が足9を下抜くと(ベアフラッグのブレイク)、 ブル派の失敗ブレイクということですぐに売りを仕掛けるのはよくない。 
これ は有効な仕掛けでないばかりか (売りを仕掛けるために超えるべき陰線のシグナル足がない)、 切りの良い数字の逆マグネットや、 
イギリス市場の最初の1時間でブル派がかなりの粘りを見せていることも考慮しなければならない。
同じように、 足 10 がブレイクされたときにベア派の失敗ブレイクということで買いを仕掛けるのも、かなりの積極策と言える。 
もしかした ら、行き場を失ったベア派が買い戻すときに素早いスキャルピングができるのかもしれないが、 
全体的に見れば大きな利益を狙ったトレードを 十分推進できる状態にはない。
もしまだならば、マーケットが以前の高値である足1と足2に近づいたときに図のようにレンジの枠を引いてほしい。 
ちなみに、価格がこの バリアをほんの1~2ピップスだけ超えるのは (F)、 典型的なダマシのブレイクトラップと言える。 
ただ、 もしベア派が防御的な損切りをレ ンジのすぐ外に置いていれば、 彼らも同じブレイクで損失を負うことになる。
逆張り派がおとなしくしている間に、レンジバリアの下ではフラッグが形成されていったが (F-11)、 継続方向に仕掛けるには力も弱いし 場所も悪かった (足11のブレイクは見送る)。 
フラッグのブレイクで仕掛けたブル派は、 すぐにかなりのツケを払うことになった (1213)。 しかし、 これが傍観していたブル派にとっ てはチャンスになった。 
ティーズブレイクプルバックで仕掛けるところはたくさんあるが、 保守的に行くならば、価格が何らかの試しをするま で待てばよい。 
この辺りには実質的な支持線がないため、 足 13 をブレイクしたところで仕掛けるのは私たちには積極的すぎる。 しかし、 価格 の動きを見失ってはならない。 そのわずか2本先の足で、コンビ 14 がバリアの下により大きな圧力をビルドアップしたことで、その上の50 レベルのマグネットに向かう有望なブレイクをセットアップしたからだ。
レンジバリア自体はまだブレイクされていないが、 はらみ足のブレイクですでに仕掛けた人もいるかもしれない。 
一方、 非常に保守的なブル 派ならば、バリアかコンビのパワーバーの高値を上抜くまで待つかもしれないが、
そのようなブレイクアウトの 「確認」 に必ずしもメリットが あるわけではないし、 運が悪ければ裏目に出ることもある (結局、 調整がなければ損切りも高くなるし、 目標値も遠くなる)。
図 8.6 全体の見通し イギリス市場が始まった直後に、 ブル派は横ばいを上にブレイクさせた (足1の上のパターンブレイクの仕掛け)。 
ただ、価格は大きく上昇したものの、 その上の 00 レベルには達しなかった。 これは常に興味深いきっかけとなる。 
角度のあるパターンライン の上のベア派はゆっくりだが、 確実にヘッド・アンド・ショルダーズの一種を形成していった (3つのアーチ)。 
これは、 そのあと 50 レベル を再度試す強いサインとなったが、 そのあとの崩壊の大きさを予想したトレーダーはあまりいなかった。 

![08-006.png](../images/08-006.png)

注目点　　　　2-3はMパターンの一種で、 ダブルトップの性質があるが、 逆方向のブレイクをすべて恐れる必要はない。 
特に、力強く高騰した ときは (1-2)、比較的小さい中心部のブレイクは、トレードを損切りに追いやるよりも、 
トレーダーをだまして含み益の出ているポジションを手仕舞わせてしまうことのほうが多い。 
また、 仕掛けから離れたところで逆方向にブレイクしたときは、損害をもたらすよりも価格水準を回復するチャンスとなることのほうが多い。 
今回のケースでも、 もし枠の上のバリアまで下げれば、 トリプル (25EMA、 バリアへの試し、 1 -2の50〜60%の調整) が支持線になってくれる可能性も考えられる。 
ブル派は下へのブレイクを押し返したが (失敗ブレイクからの仕掛け)、 それでもベア派を払いのけて上昇するのには苦労していた。 
そして、 これがパターンライン上に連続するアーチを形成した。 ちなみに、 最後のアーチは良い三川宵の明星になっていた (4-5-6)。 
見た目だけで言えば、足6の下で売りを仕掛けるのは、トレンドを示す 25EMA に反して仕掛けないというルールに反している。 
しかし、このチャンスを早々に却下する前に、まずはテクニカル的な状況を見てみよう。 
角度のある線の上にある幅の広い反転パターンとトレンド方向の ポール (1-2) を比べると、 すでにブルフラッグやそれ以外の調整の段階ではないと言ってよさそうだ。 
むしろ、これは反転のセットアップに近いし、足5のダマシの高値にも注目してほしい。 そして、 50 レベルのマグネットもちょうど良いところにある。 
すべてを考え合わせると、 ここは少し積極的に出てよい状況だと思う (足6の下で売りを仕掛ける)。
フラッグのブレイクによる足8の下の仕掛けと、パターンブレイクコンビによる足9の下の仕掛けをどちらも見送ることにしたのには、
次のような単純な理由がある 1レンジの安値圏にある、 2 すぐ下に50レベルの支持線がある、 3 25EMA が逆マグネットになるリスクがある。 
もちろん、レンジの底で売りができないわけではないが、 それをするには最初にしっかりとしたビルドアップが必要になる (例えばスクイー ズ)。
7-8のフラッグは、 多少は圧力を蓄えたが、 すぐにブレイクしないで切りの良い数字の周りでもう少し攻防があってもよかった。 
このようなデメリットはあっても、価格は崩壊し、 次の切りの良い数字に達するまで下落を止めようとするブル派はいなかった。 
しかし、そこに到達するとベア派の勢いは瞬時に弱まり、 買いのほうも控えめだった。 
そして、 ベアフラッグのような横ばいを形成したが、 継続方向にトレードするには極めて危険な状況になっていた (コンビ10の下へのブレイクは見送る)。 
トレンドのあるマーケットでは、25EMA 近くのプルバックの反転は常に検討に値する。 
しかし、 それが有効になるための条件を忘れてはな らない。 プルバックは整然とした角度のあるリトレースメントで、 ゆっくりと25EMAに向かうのが望ましい。 
そう考えると、 11 12 は垂直 に近いだけでなく、強すぎるように見えるし、 反転パターンである逆ヘッド・アンド・ショルダーズ (水平線の下) をブレイクしている。 
これらは明らかに保守的なトレードの条件ではないため、 足13の下の仕掛けも見送ることにする。 
図8.7 全体の見通しイギリス市場の午前の中ごろに、 ブル派はそれまでの枠をブレイクしたが (足1)、 それをうまく活用できていなかった。 
そして、パターンラインを割り込み足5も下抜かれるとブル派の士気は低下し、 ベア派はそのまま50 レベルのマグネットに便乗した。 
そのあとの小競り合いでは (12:00 ~ 14:00 の昼休み)、 ブル派が 50 レベルに小さな足場を築いたが、 上昇しようとしても 25EMA に遮られた。 
圧力はまだベア派の側にあり、結局ブル派はあきらめた。 ただ、 ダメ押しの下落は少し行きすぎの感がある。 

![08-007.png](../images/08-007.png)

注目点　　　　ここで、 1-6と1つ前の図8.6の17の動きを比べてみよう。 よく似た動きに見えるが、詳しく見ていくと大きな違いがいくつかある。 
まず、 今回のチャートでは、 ブル派が25EMA の下でビルドアップしてから足1をブレイクしている。 テクニカル的に見れば、これは前のチャートよりも逆張り派の興味を引く。 
また、 50レベルも、 下降する25EMAに有利な場所にある (ブル派にとっては逆マグネット)。 それでも、ブレイクは大きく伸びたが、 状況はあまり変わらなかった。 
そのため、足2の上のパターンブレイクプルバックのチャンスは、見 送ったほうがよい。 
ブル派はそれから1時間ほど頑張ったが、価格を上げることができなかった。 
ここでも再び小さな三川宵の明星が、 角度のあるパターンライ ン(3-4-5) をブレイクするセットアップになっている。 
これは50レベルのマグネットに向かう魅力的な売りのチャンスになっている。 この売りを手動で手仕舞う方法は、主に2つある。 
50レベルで約15 ピップスを利食う (レンジの底の抵抗線で手仕舞う) か、 足7の上 (小 さいWパターンの中心部をブレイクしたときの反転による手仕舞い)に達したときである。 
反転による手仕舞いには、トラップの可能性がある ことは避けられない。 結局、 これはそれまでの支配的な圧力に対抗するブレイクだからだ。 
状況によっては、これがダマシのブレイクの反転で あることを期待して様子を見てもよい。 
ただ、 反転で手仕舞わないということは、 同じくらいの力でしっぺ返しをくらう可能性もある。 
つまり、 それをするならば、逆方向のブレイクが比較的弱く見えるときにしたほうがよいが、 それも個人的な判断による。 
もし売るにしても、 小さい枠の失敗ブレイクから足8の下で仕掛けるのはあまり賢いとは言えない。 
積極策をとるにはマーケットが十分弱気ではないだけでなく、 この時点では枠のブレイクもまだダマシであることが確定していないからである。 
足9のダマシの安値は、切りの良い数字の下で弱いブレイクがあったときの逆張り派の典型的な反応と言える。 
足10の下ブレイクも、 見送るべきことは簡単に分かる。 
シグナル足が周りと比べてかなり長いだけでなく (反撃を誘発する可能性が高い)、 その下で仕掛けるとその時点のマーケットの安値圏だし、
50レベルと25EMA のマグネットも逆方向に作用しているからだ。 
しかし、次のブレイクは判断が難しい。 価格は3本の足のコンビ (10 - 11) からブレイクしたが、 50 レベルに近いことを考えると少し疑 わしい。
もちろん、 全体的に見ればベア派は強さを示しているが、 安値圏でブル派の防衛が完全に破られたとも言い難い。 
ここでも、判断は人 によって違うため、 図には任意と記してある。 
戻りの 13 - 14 は、その前の下落に比べて静かで整然としていた。 
しかし、 幅広のクラスター (1213) から始まっていることで、足 14 の下での売りはテクニカル的に無効になった。 
足15を下抜く2回目のブレイクはベア派の粘りを示したが、これも保守的なトレードとは言え ない(支持線となる 12 - 13 のブロックの水準で逆張り派が反撃する恐れがある)。 
また、 15:30 からアメリカ市場が始まることも、 判断を難しくしている。 
図8.8 全体の見通しベア派の支配がずっと続いている。この時間帯のブル派は、何回か戻しを入れてみたがすべて跳ね返されている。 
新しいトレンドで、 最初に 25EMA に達するリトレースメントは、 常に注目に値する (プルバックの反転になるかもしれない)。 

![08-008.png](../images/08-008.png)

注目点　　　　価格がある切りの良い数字から次の水準まであまり抵抗もなく進むと (1-3)、 
2つの水準の半ばまでのプルバックの反転のセッ トアップには、有利なマグネットというボーナスがある。 
しかし、 反転であわてて仕掛ける前に、まずは今回のプルバックの特徴を正確に見極 めておかなければならない。 
リトレースメントは、 あまり強すぎたり、 塊状になったりするのは望ましくないということを覚えておいてほしい。 
後者については、 最初のプルバックの戻りの安値部分で切りの良い数字の小競り合いによるクラスターの動きを小さな枠で囲んである。 
ここ から分かるように、 このプルバックは少し塊状の感じで始まったため、 価格が反転して戻るときに問題となる可能性がある。 
しかし、ここでも 3-5の調整に乗ってそのあとのブレイクまで行けば、その間にベア派のフォロースルーを示唆するたくさんのサインはいやでも目につく。 
まず、この調整は、 パターンラインにほぼ沿って上昇している (突き抜けた足はない)。 
2つ目に、足5が、 その前の下降トレンドの一時的 な上げを試したことも良い (足5の高値が足2の安値を試した)。 
3つ目に、この調整は支配側の下降スイングの50%リトレースメントで、最 初の反発でもある。 
4つ目は、 高値にある一種の三川宵の明星 (456) が、 売りのセットアップになっている。 
足6の下の仕掛けは 25EMA の少し上にあるが、これがまだトレンドしていることを考えれば、それはメリットなのかもしれない (さらに深くブレイクするリスク はあまりない)。 
そして最後に、すぐ下には 50 レベルのマグネットがある。 これらの弱気の要素を総合的に考慮すると、 
小さい枠内の進展による妨害があったとしても十分に対抗できると見てよいだろう。 
ブル派も調整をできるだけ長くしようと頑張ったが、 足6が下抜かれると、 すぐにベア派の支配が再開した。 
価格が50 レベルに達すると、 抵抗線での手仕舞いも選択肢になるかもしれないが、 厳密に言えば、トレンド相場なので介入する理由はない。 
次の25EMA までの戻りは、 最初の戻りと同じように反転するかもしれないが、 全体的に見ると2回目のほうがトレードするのは難しい。 
例えば、足6の下と足7の下のチャンスを比較すると、 テクニカル的に精通していなくても後者のほうが劣ることは分かる。 
トレードに干渉する 50 レベルが邪魔をするだけでなく、 2つ目の枠のクラスターも掘り下げていかなければならないうえに、
この時点ではこの枠を上抜いたブレ イクもまだ失敗とは確認されていないからだ (枠の上のバリアの延長線を想像してほしい)。 
逆張りを狙うブル派が、 足8が前の足を下抜いたところで反撃を始め、 最初は成功したかに見えたが、 
すぐにトリプルの防衛 (切りの良い数字、25EMA、角度のあるパターンラインの延長線) に直面した。 
そして、その1本先には足9の下で仕掛けるチャンスがあったが、 まだそれ を受け入れる気にはなれない。 
もしこのときのフォロースルーの部分を手で隠すと、 あまり大きく上げなくても、 上にある 50 レベルを再度試 せば簡単に売り方をシグナル足9の上で
ふるい落とすことができることは想像に難くない。
本書は、 意図的に保守的な手法の仕掛けと手仕舞いを提案しているということを念頭に置いて読んでほしい。 
もちろん、 自分の性格やリスク 選好に見合うもっと積極的なトレードスタイルを追求してもよい。 
ただ、そのような手法を実際のマーケットで試すのは、必ず保守的な手法に 十分自信が持てるようになってからにしてほしい。 
図8.9 全体の見通し突然、圧力がさく裂して価格を25EMA の一方の側から他方へと押し上げたスイング (1-2)にはかなり警戒した ほうがよい。 
このような反応は、原因が何であれ、 それをマーケットが吸収し、 「新しい」 状況を受け入れるまでには必ず時間がかかると思っ ておいたほうがよい。 
つまり、 あまり大きなフォロースルーは期待できないということで、このことはそれ以外には問題のない
継続方向のセッ トアップ(例えば最初のプルバックの反転やフラッグブレイクなど) であっても言える。 
また、このようなときはたくさんの逆張り派がブレイ クアウトの反対側につきたがるということもぜひ覚えておいてほしい。

![08-009.png](../images/08-009.png)

注目点　　　　ポール1-2に付いているブルフラッグ 2-3をブレイクアウトした足4 (またはその上) での仕掛けは有害で、 何としても避けな ければならない。 
その主な理由は、ポールの始まりにある。 
25EMA よりもはるか下から積極的に上げたこのスイングは、明らかにそれまでの 圧力を軽視している (弱気相場の安値から始まった強気のスイング)。 
これは、 ブル派の勢いを奪うものではないが、 継続の見通しを危うくす る傾向がある。 
たとえ3-4のブルフラッグがテクニカル的にさらに良いセットアップであっても、それでブレイクした時のフォロースルーの 可能性が上がるわけではない。 
あるブレイクの勝率が劣っていることが、 必ずしも反対方向のブレイクの勝率が高いことにはつながらない。 
失敗ブレイクからのトレードは、 トレンド相場で全体的なコンセンサスが明らかにトレードと同じ方向であるときに実行してほしい。 
例えば、 コンビ5の2本足の安値の下での 売りは、強力な上昇スイング1-2を完全に無視している。 
先の上方のブレイクと同様に、この下方のブレイクも、すぐか、もしかしたらポー ルの中ごろ (足6) で逆張り派の積極的な行動を誘うことになる。 
つまり、 継続すると強く思っていなくても、ポール自体の強さには敬意を表 する必要があるため、 反対方向には仕掛けないことにする。 
強い上昇スイング6-7も、ビルドアップが少ないままベア派の防衛を突き破ったため78の押しを誘い、 継続方向の仕掛けには向かな かった。 
そのうえ、足8の上で買いを仕掛けても、すぐ下に 50 レベルのマグネットがある。 そして、 そのすぐあとの9 - 10 の押しにも同じ ような懸念がある。 
このような劣るチャンスは単純に見送ってほしい。 
このチャートは基本的にレンジ相場になっているが、 ブル派がずっと支配権を握っており、安値を切り上げている。 
ただ、彼らがブレイクの たびに十分ビルドアップしているとは言い難い。 
その意味では、 Wwパターンの変形 (Vwとも言える) の一部として 10 12 が形成され、 小さいwのなかには教科書どおりのスクイーズが含まれる興味深い展開になってきた。 
また、 ブレイクアウトと同時に、 前の高値から始まった 角度のあるパターンラインをブレイクしたのも良い。 やっと高勝率のセットアップができた。 
フラッグをブレイクしたあとの足 13の上のチャンスは、もちろん見送るが (基盤となる25EMA からかけ離れている)、 コンビ 14 の上のほ うはどうだろうか。 
22:00 に終わるアメリカ市場の遅めの時間帯であるうえ、足もかなり短くて目立たなくなってきてはいるが、 プルバックの 反転として比較的良いセットアップができている。 
この押しには、高値圏に小さくても塊状の要素があるものの (00 レベルのすぐ下の横ばい)、 25EMA がトレンドしているので問題はないだろう。 
ただ、動きが減ってきていることを考えると、この仕掛けを見送ってもよいが、仕掛けて から 00 レベルで利食って今日のトレードを終えるという選択肢もある。 
図8.10 全体の見通し 切りの良い数字の復元力について示したチャートも紹介しておきたい。 この時間帯のほとんどは、 ブル派が 1.28 の 水準を攻めている。 
主要な切りの良い数字が、 何度侵害されても持ち直す様子はいつ見ても興味深い。 ただ、今回のチャートのような忍耐は素 晴らしいが、 警戒することも忘れてはならない。 
どこかの時点で、士気が低下してダブルの圧力に転じるかもしれないからだ。 

![08-010.png](../images/08-010.png)

注目点　　　　左端の25EMA の傾斜を見ると、 イギリス市場の寄り付きで価格は50 レベルまで下げたが、 そのあとは次の切りの良い数字まで大 きく上げた (1-3)。 
ただ、このような展開がすぐに継続にはつながらないことも分かっている。 
いずれにしても、 足4とその上のフラッグ をブレイクしたあとの仕掛けは両方ともあまり良くはなかった (25EMA のマグネットから離れている)。 
足5の上のパターンブレイクプルバックの仕掛けは強気を保っていたが、ここで仕掛けるならば手動で手仕舞うことを作戦に組み込んでおい てほしい。 
もし切りの良い数字の近くで再び動きが停滞したら、 かなりの売りを誘うかもしれない。 つまり、必要なときは手仕舞えば、 損切り に達するのを避けられるかもしれない。 
言い換えれば、 多少劣るチャンスで仕掛けるかどうかを迷ったときは、 柔軟に手仕舞うことも選択肢の ひとつになる。 
そして、 もし仕掛けたならば、 反転したときに足6の下で手仕舞うことになる (切りの良い数字の抵抗線でMパターンの中心部 をブレイクしたとき)。 
4-8の動きは、Mパターンよりもさらに強い反転を意味するMmの変形になっている。ここには、 ブル派が切りの良い数字の壁を突破でき なかった明らかな証拠がある。 
これで士気が下がらないわけがない。 
安値圏からの復活を目指すブル派は、コンビ7の上で足8に反撃されたときのことを軽視すべきではなかった。 
それに、この小競り合いがパ ターンラインの下で起こっていることも、上昇につながるようには見えない。 
テクニカル的に見れば、このセットアップは素晴らしい売りの チャンスではあるが、 少し問題がある。 
目標値に達するには、前の上昇スイング1-3を超えていかなければならないからだ。 
13はここまでで最も目立つスイングであり、たくさんのブル派が 50% 調整するのを待っている。 そのため、 足8の下での売りは、 抵抗線で手仕舞う候補 になる。
この場合は、 1-3がいったん停止した足2の高値に足9が達した辺りで、 20 ピップス弱を利食うという選択肢もある。
ブル派が、 約 40 分かけて新たな攻撃を始めるための非常に興味深い反転パターンを形成した。 
13:00 ごろにできたWwパターンの変形で、 枠で囲ってある。
下降している25EMA の下から足 10 を上抜いたブレイクは次のセットアップになっているが、これは全体としてみると、 ブル派の力という よりも、大きな押しの反動に近い。 
ただ、ここで仕掛ければ、 約 25ピップス上に有利な切りの良い数字というボーナスがある。 
10 12 の上昇スイングは、前の高値まで一気に駆け上ったが、 モメンタムがなくなるとすぐにベア派がそれまでの活動を再開して切りの良 い数字の上にブル派を追い詰めた。 
そして、 前と同じようにそれが新たなMmパターンにつながった (11 - 13)。 しかし、このパターンから の売りは、 10 - 12の上昇スイングに対抗することになり、 枠の上の線を伸ばした抵抗線も待ち構えている (点線)。 そのため、 コンビ 13 の 下で仕掛けるならば、 抵抗線で手仕舞うことも考えておいたほうがよい ( 足 14 ) 。
そのすぐあとの 14 - 15 は、 ブル派がまだ切りの良い数字を攻めようとしていることを
示している (アメリカ市場の寄り付きである 15:30 からほどなくできた小さなWパターンの中心部)。 
もしこのときまだポジションを持っているベア派は、 反転して足 15 をブレイクしたところ で手仕舞えばよい。 
図 8.11 全体の見通し 2~3時間で 100 ピップス強もスイングするのは、 典型的な小競り合いの結果ではないことが多い。 
このような動 きはマーケット以外の原因によることが多く、 最初の 60 分程度で反撃されなければ、その進撃が続くか、 そのまま横ばいに入る可能性が高い。 
もちろん、急騰の始まりでポジションを持っていなければ、 保守的なプレーヤーはみんながこの出来事を楽しむ様子を傍観するしかない。 
つまり、たくさんのブル派がアメリカ市場が終わるまでの何時間かに調整があることをうずうずしながら待っているのである。

![08-011.png](../images/08-011.png)

注目点　　　　皮肉なことに、 プルバックの反転でトレードしようと待ち構えている人が多ければ、 実際には明確な反転ポイントができない可能性 が高い。 
最大の理由は、みんなチャンスを逃したくないからで、 それが通常の警戒心を奪ってやみくもに仕掛けさせてしまうことも珍しくない。 
しかし、期待したように反転しないとすぐに後悔に変わる。 
そして、 早まった彼らは近くに置いた損切りが次々と執行されるのを恐れながら見守ることになるが、 
傍観しながらチャンスをうかがっている人たちにとってはますます興味深い展開になる。 
もしそのあと価格が再び停滞すると、それはより「信頼できる」 反転のセットアップとなるからだ(2回目のブレイクの原則)。 
3-5の押しは、トレンドの方向を示すポールの約40%をリトレースしたが(フラッグをブレイクアウトした1から見て)、 これはブル派の 支配力を考えればかなり大きな反動と言える。 
ただ、この押しは、その長さほどの効果はない。 プルバックが深いと(パワーバー4)、たった
1本の足で反転のセットアップが有効なシグナル足 (足5) にはなりにくいからだ。 
もちろん、 すべてのトレーダーがわずか10 ピップスのと ころに損切りを置いているわけではないが、 だからと言って細かい注意を払わずに仕掛けてよいということにはならない。 
足5の上で買いを仕 掛けて、 同じ足の下に損切りを置いた人は、 直後の反撃は奇跡的に逃れたかもしれないが、大きなリスクをとって仕掛けたという事実は変わらない。 
もちろん、 価格が左の枠内にある足2の高値を試す可能性はかなり低かった。 それでも、もう少しビルドアップがある適正なセットアッ プをなぜ待てなかったのだろうか。 
そのあと、 5-6の動き (三川明けの明星の一種) が2回目のブレイクから仕掛けのセットアップになったが、ここも見送る。 
この時点では、 普通ならば 25EMA に達してもさほど害があるわけではないが、ここではそれが損切りを脅かしているし、 その2~3ピップス下には50レベ ルのマグネットもあるからだ。 
結局、25EMA の上で有効なコンビのセットアップ7ができるまでには足7本を要した。 断言はできないが、 
足8の安値が最初に25EMA を 試してから(その周辺のダマシの安値)、 コンビ7の上の仕掛けが有効になったように見える。 
もちろん、 この順番が望ましいが、しっかりと したビルドアップがあり、 マーケットも非常に強含んでいることを考えれば、
順番は逆でもよいのかもしれない (仕掛けたときに多少のスリッ ページがあり、そのあと25EMA に達したらふるい落とされるかもしれないが、 
損切りが近ければその程度の不運は仕方がない)。 
ちなみに、コンビ7のはらみ足が陰線になっていることは、 強気のコンビのセットアップでは望ましくない。 
しかし、 前の陽線の高値近くにあることは魅力的だし、 2本の足の長さが同じ程度でダブルの足のブレイクのセットアップになっていることも良い。 
図 8.12 全体の見通し 弱含んでいたアジア時間の半ばに、 ブル派はWwの枠 (16) をブレイクしたが、 すぐに切りの良い数字に跳ね 返された。 
それでも、 再度の攻撃に備えてビルドアップすると、その成果が出た (10 - 11)。 
しかし、 その努力も EU の取引が始まる 08:00 ごろには無駄になり、 ブル派はむしろベアフラッグ (1315) の影響を必死で食い止めようとしていた。 
勝負の結果は変わりやすい。

![08-012.png](../images/08-012.png)

注目点　　　　トレンドのプルバックにある程度の傾斜と幅があるほうが反転のコンセンサスが得やすくなるように、 
Wwパターンも大きいWと小 さいwが調和しているほうがブレイクアウトの成功確率も高くなる。 
ただ、これらのことに絶対はないし、もしかしたら何らかの 「感覚」が必 要なのかもしれないが、いずれにしてもカギを握るのは忍耐である。 
例えば、 足Tでブレイクしたとき (ティーズブレイク)、 小さいw (5- T)の形は隣の大きいW (1-5)に比べて少し浅かった。 
しかし、足6ができると、 その前の足と合わせてビルドアップの圧力がより調和す るようになった。 
もし何らかの理由で足6の上のブレイクが却下されても、 足7のブレイクで再度仕掛けることができる。
この枠のブレイクアウトで仕掛けることもできるが、 左端の 25EMA の角度からは、ベア派の支配に対抗してWwパターンができ始めたばか りだということが分かる。 
つまり、 ブル派の見通しが万全ではないということである。 
また、 このような状況では、 切りの良い数字が最初は有 利なマグネットになっても、 そのあとは障害に変わることもよくある。 
その可能性を考えると、 仕掛けるならば作戦に反転による手仕舞いを含 めておくべきだろう。 そうすれば、必要以上の損失を避けることができる。 
今回のトレードは、 足8が再度枠の延長線を下抜いたら手仕舞うという選択肢もあるが、 仮に足8の安値で損切りに達したとしよう。 
その次 の行動は、失敗をこの仕事のコストとして受け入れ、 注意を怠らないことの重要性を示している (自分の行動の正当性を主張する必要はない)。 
次の仕掛けのチャンスは、足9の上か、 パターンブレイクプルバックの一種である足 10の上になる。
もし足 11 の高値で 20 ピップスの目標値に達していなければ、急転した足 12の下で手仕舞って、 
00 レベルの逆マグネットを避けるのがよいだろう(Mパターンの中心部の反転と合わせて角度のあるパターンラインを貫通している)。
ベア派が支配権を握ると、 ブル派は後退を強いられて価格は切りの良い数字と25EMA を再び下回り、 
以前の安値の足4と足8から引いたパ ターンラインの延長線まで割り込んだ。 
これから始まる EU 市場を見込んで不吉なベアフラッグができている (ポールは 12 - 13)。 
足14は下にブレイクしなかったが、 いずれにしても素晴らしいシグナル足とは言えなかった。 高さがあるし、 フラッグやポールとも調和し ていない。 
足 15 も同じくらいの長さだが、 フラッグにあと3本足が加わったことで、少なくとも調和の問題は解決した。 
また、 この進展はス クイーズにベア派の粘りが見られるため、 足 15 の下での売りは有効だと言ってよいだろう。 
もしこのトレードが、 以前の安値である足2や足 4 (枠の下のバリアの延長線)の水準でも目標値に達していなければ、 その抵抗線で手仕舞うという選択肢もある(レンジ相場)。 
戻りの 16 17 は、 積極的すぎるため、 1本足の反転によって足17の下で仕掛けることはできない。 いずれにしても、レンジの安値圏です ぐに継続方向に賭けることは勧められない。 
図8.13 全体の見通し このチャートは、あまり活気がないアジア時間と、 
出来高が多い 08:00 からの EU の午前 (主に 09:00 からのイギ リス市場)のボラティリティの違いをよく表している。 
ただ、 ボラティリティが高ければマーケットの意図が明確だとは必ずしも言えないこと も、この図は示している。 
しかし、 注意深く観察している人は、 何も見逃さない。 
そこで、 08:00〜09:00の時間帯を無駄なプライスアクションとして軽視せず、圧力の変わり目が近づいている兆しを探してみよう。 

![08-013.png](../images/08-013.png)

注目点　　　　アジア時間の早い時間帯はベア派が支配していたが、その圧力を持続することができなかった。 
そのことが、 ゆっくりだが安定的な戻りを誘発し、以前にブレイクされた切りの良い数字に向かうお決まりのコースをたどった (1-2)。 
ブル派はさらにその水準を超えたが、 そこで大きな抵抗に遭った。 
そのあとの小競り合いでは、切りの良い数字とアジア時間の安値から引いた上昇するパターンラインを支持線にして弱気のMパターンが形成 された(2-6)。 
そのあとの6-7はブル派がその影響を打ち消そうとしたことを表しているが、残念ながら状況はベア派に優位になってい た。 
しかし、足8がパターンラインを下抜いて陰線で終わると、 Mパターンは、 その一族でさらに危険なMmパターンに変化した(2-8)。 
圧力は明らかに下を向いているため、 足8はベア派のシグナル足になる。
EU市場の寄り付きから2~3本の足は陽線になり (910) 小さなWパターンの中心部の兆しを見せている。 
これは、足 10 をブレイクしたときに売りポジションを手仕舞う理由になるかもしれないが、 
有利なトリプル (25EMA、 切りの良い数字、 ブレイクアウトの試し) が救いの手を差し伸べてくれることを期待して飛び出したベア派を責めることはできない。 
このときまだポジションを持っている人が、 足 11 の高値で損切りに達したのかどうか分からない。 
実際、 勝ちトレードと負けトレードの違いは紙一重なのかもしれないが、その結果は 30 ピップス以上の差になることもある (- 10 ピップスか+ 20 ピップスか)。 
もし時間帯の結果やトレードごとの結果を確認していくと (多くのトレーダーがしていること)、 
負けていれば気持ちがかなり乱れるかもしれない。 しかし、それも1カ月で集計すれば、良いときと悪いときの結果はかなり均等になる。 
つまり、 トレード時間中に心配しながら資金状況を追跡するのは無意味な行動なのである。
もしふるい落としに遭わなくても目標値にも達していない状態で足 12 の安値に達したとすれば、この売りポジションは再び反転ブロック (12 - 13)の悪影響を受けることになる。 
ここはブル派が2回目の粘りを示しているため、 足 13 をブレイクしたときに反転で手仕舞うとよい。 
しかし、そこでも手仕舞わなかったときは、 次の2本の足が逆行する中心部をさらにふくらませているため、 足 14 の上では必ず手仕舞わなけ ればならない。 
このことは、ロケット科学並みの知識がなくても、 圧力を見れば分かる。 
イギリス時間の最初の足 (T)は、その前の高値から引いた頭上のパターンラインを積極的に突き抜けたが、これは明らかにティーズブレイ クの一種と言える。 
しかし、価格が少し下落すると、 12 14のブロックがそれを推進した。 
これがテクニカル的にはコンビパターンブレイクアウト(T-15) のセットアップになっているが、 難しい切りの良い数字の環境ではまだ十分とは言えない。 
次の足は、忍耐強いブル派にとって高勝率の条件をすべて備えたさらに良いセットアップとなった。 
パワーバー 16 は、 シグナル足になる前 に足 15 を下抜いてダマシの安値を付けたが、これは直近の上昇スイング 14Tを50% リトレースしている。 
足16 をブレイクしたあとのダ ブルの圧力はかなり大きくなったが、 08:00 09:00 の幅のあるビルドアップが、 
出来高が多めのイギリス市場の序盤で 20 ピップスの目標値 に達したことは非常に理にかなっている。 
図 8.14 全体の見通し まとめシリーズ最後に、 多少の忍耐が最終結果に大きく影響することを示す好例を紹介しよう。 
このチャートでは、 一方的な展開(1-2) の短い攻防がそのあとの展開に与える影響もよく分かる。 
このようにベア派の姿が見えない上昇スイングが完成すると、 あとは、その高値から半分の間でレンジ相場になるしかなかった。 

![08-014.png](../images/08-014.png)

注目点　　　　トレードチャンスが訪れるよりもかなり前に、いずれ起こる攻防のテーマが想像できることはよくある。 
例えば、 切りの良い数字が 抵抗の兆しが何もないままブレイクされると、その水準は試しがあるまで強いマグネット効果を持つことはこれまで何回も見てきた。 
また、 ト レンドと逆行するプルバックがあると、 中間付近でたくさんの人たちが仕掛けようとする。 
ほかにも、しっかりとしたビルドアップがあるプルバックの反転からは、 ダブルの圧力で跳ねることもよくある。 
もちろん、 このような傾向はたくさんのマーケット参加者が目にしており、 みんなこれらの出来事を予想したいと思っている。 
そして、そのことが、マーケットで繰り返し起こる動きを生み出している。
これらの「知識」を持つことはもちろん良いことだが、それをバイアスや早すぎる行動につなげてはならない。 プルバックはおそらくマグネットを試し、
次の反転で買われるのだろうが、 実際にどのような展開になるのかを知る方法はない。 
テクニカル的に繰り返す価格の動きの主なワナのひとつは、 トレーダーがすべてを予想できると思ってしまうことである。 
しかし、 そんなことはできない。 できるのは、 心の準備をす ることだけだ。 
幸い、私たちには思い浮かぶかぎり最高の指針であるマーケットがあるため、 水晶玉で占う必要はない。
最初の妥当なプルバックの下げの安値で、 3本足のコンビ45が上昇スイング1-2の半ば辺りにできたが、その上にある大きなMパターン(2-3)に抵抗するセットアップとしては少し弱い。 
このようなしっかりとした障害が進路を邪魔している間はさらにビルドアップしていくのを待つしかない。 
それがハーモニー (調和)というテーマのひとつで、あとはそれが理にかなっていることを願うしかない。
そう考えると、50 レベルの下にあるWパターンの中心部である4-7のブロックは、さらに良い形で圧力をビルドアップしている。 実際、 これ以上のセットアップはない。 
理由は、 1 横幅が頭上の弱気のMパターンに反撃できるだけの大きさになっている、 2ww パターンの一種に なっている、 3前の上昇スイングの50% の辺りに枠がある、 
4その上で仕掛ければ逆マグネットになるものがない、5ブレイクしたあとにど こかの時点でそれを試せば、それは50レベルの支持線と枠の上限で同時に有利に反転したことになる。 
枠をブレイクアウトしたときに仕掛ける方法は2つある。 コンビ6をブレイクしたときか (少し積極的)、 その次の足が足7を上抜いて視覚的にも枠の上限をブレイクしたときだ。 
このトレードは、 足2と足3の高値に達する前に 20 ピップスの目標値に達するだろう。 
もしそこに達しなければ、 抵抗線での手仕舞いが有効だ。 
そして、以前の高値が本当に障害になることが分かると (典型的なダマシのブレイクトラップFに注目してほしい)、 マーケットは新たにMパターンの中心部を形成した (F-8)。
もし下方の失敗ブレイクのあと足9の上で仕掛けていたらどうなっていただろうか。これは明らかに見送るべきチャンスだった。 
トレンドがすでになくなっている状況でそのような作戦に頼るのは賢明ではないからだ (ブル派の支配だったにもかかわらず、4時間以上レンジ相場が続 いている)。 
また、 コンビ10を上抜いたチャンスも、 頭上の抵抗が多すぎて高勝率トレードになるようには見えないため、 見送ることにする。 



