
## 第7章 トレードを見送るときと、失敗ブレイクからのトレード
Skipping Trades and Trading Breaks for Failure

これまでは仕掛けと手仕舞いのテクニックについて実践的な枠組みを紹介してきた。　次は、 トレードの選択に関して詳しく見ていこう。　
妥当な手法を用いたとしても、ついつまらないトレードを実行してしまうことはよくある。　このような行動には、もちろん心理的な理由も大きくか かわっているが、 根底にはテクニカル的な誤解があることも多い。　
トレードするときは、 そのきっかけ部分ばかりに注目すべきではない。　つま り、セットアップという限定的な部分にばかり注目しすぎて、 全体的な状況や圧力を見ていない場合が多いのだ。　
1週間に1~2回程度、不要な損失を避けることができれば、それがトレーダーとしての成否を分けることになるかもしれない。　つまり、 最 初にトレードの選択を極めることが非常に重要なのである。　
そして、 それができれば、きちんとした手法を守っていない人たちに大きな差をつ けることができる。　
トレードを厳選して実行できるようになれば、不運なトレードを最低限に抑えることができるだけでなく、 ほかのトレーダーの試練や苦痛も よく見えるようになる。　ここには、 戦略的にも小さくないメリットがある。　
ブレイクしても全体の状況がそれをまったく推進していないところ で仕掛けているトレーダーがいれば、少なくともそのなかの一部は近いうちに逃げ出さざるを得なくなることが予想できるからだ。　
そして、 彼 らの逃避行が反対方向のスイングの助けになることは分かっている。　
特定の状況において、 トレードのツールボックスに必ず備えておくべき有利なセットアップがある。　
これは、 特定のブレイクアウトがトレード可能な要素(境界線、 ビルドアップ、シグナル足など) のすべての特性を備えているのに、 明らかに支配的な圧力に反している場合である。　
もしトラップにかかった人たちが行き場を失えば、 それが支配方向のカウンターブレイクのセットアップになるかもしれない。　
すべてのダマシのブレイクアウトが自動的に反対方向にトレードする条件を備えているわけではないことは分かっているが、だからこそその 条件をはっきりとさせておかなければならない。　
すべてがそろった有望なセットアップは、 すぐにフォロースルーがあるかもしれないからだ。　このようにカウンターブレイクでポジションを建てることを、 失敗ブレイクからのトレードと呼ぶことにする。　
このトレードはほかとどう違うのだろうか。　主な違いは、 逆張り派の行動にある。　
例えば、 通常のパターンブレイクでは、パターンの境界線におけるブレイクアウト前の圧力が支配的な圧力の方向にビルドアップしていく。　
そして、この種のトレードに、 逆張り派はかかわっていない。　一方、失敗ブレイクからのトレードでは、最初のビルドアップがいわば不利な方向に向かっている。　
しかし、 トレードはこのビルドアップのブ レイクではなく、 それが失敗するのを待って仕掛けることになる(このときのセットアップはプルバックの反転やパターンブレイクなどと非常 に似た形になることもある)。
次の数枚のチャートではこの戦略を見ていくが、ほかの人たちの愚行を利用することを考える前に、 自分が周知のワナにかからないように気をつけなければならないということもよく覚えておいてほしい。　
そこで、よくあるトレードの間違いを挙げておく。　どれもすでに何らかの形で 取り上げたものばかりだ。　
これらの間違いは、頭では理解していても、 さまざまな感情が渦巻いてトレーダーの判断を惑わせるマーケットでは、 簡単に見過ごしてしまうことがある。　


### 典型的な間違い
1.　強いトレンドや支配的な方向と反対方向に仕掛ける。　
2.　トレンドと同じ方向でも、すぐ上やすぐ下に抵抗があるところで仕掛ける。　
3.　実際にはレンジ相場なのに、トレンドに乗るつもりで仕掛ける。　
4.　25EMA (指数平滑移動平均線) からかなり離れたところで仕掛けたり、 切りの良い数字の逆マグネットを無視して仕掛けたりする。　
5.　平均以上の値幅のある足が多い荒れたマーケットで仕掛ける。　
6.　強力なパワーバーやクラスターを含むプルバックの反転で仕掛ける。　
7.　ほとんどあるいはまったくビルドアップがないのにブレイクやマーケットが反転する前に仕掛ける。　

結局、ブレイクでトレードするか見送るかの判断が経験によるところが大きいことは間違いないが、 新人でもすぐに失敗を避けることができ るポイントもいくつかある。　
前述のとおり、 これらについてはすでに取り上げているが、これまでは主にタイミングの観点で書いてきた。　
本章 では、少し角度を変えて、避けるべきときを警告してくれる典型的な策略やワナについて見ていくことにする。　
そのうえで、 危険なブレイクア ウトのなかでも、失敗したときにそれを反対方向で利用する方法についても見ていく。　

図7.1 では、簡単にトレンド相場であることが分かるだろう。　かなり長いフラッグでもないかぎり、25EMAの方向を見れば、 今だれが支配 しているのかを理解できるからだ。　
そして、 10回中9回はこの線に沿ってトレードすべきだろう。　25EMAの情報はだれでも簡単に手に入るため、本来明白で、 素晴らしいフィルターで、これを放棄する人がいるとは考えられない。　
しかし、実際にはこれを使わないという誤りを犯す人がたくさんいるのだ。　

![07-001.png](../images/07-001.png)

トレーダーが反対方向のトレードに誘い込まれる主な原因のひとつが、 いわゆる 「反転パターン」 だということは間違いない。　
図 7.1 の上昇 トレンドには、このようなパターンが3つあり(点線の上)、 それぞれに反転の要素が入っている。　
これらのパターンに共通するのは、それぞ れの下にある典型的な水平のバリアと、 どれも 25EMA の方向にブレイクしていることだ。　
一方、 ブルフラッグ1-2は、25EMA と反対方向 にブレイクしている (だから 「継続パターン」 と呼ばれている)。　
反転パターンからトレンド方向の25EMA にまっすぐ向かうブレイクで仕掛けるのは、トレードよりもギャンブルであることが多く、うまく はいかない。　
ただ面白いのは、このようなブレイクがワナのあらゆる特徴を備えているときは、近いうちに失敗ブレイクから仕掛ける素晴らし いチャンスがあるのかもしれないことだ。　
見方によれば、このような戦略は、 プルバックの反転のテクニックと少し似ているのかもしれないが、 具体的なシグナル足の条件を考えてお かなければならない。　
このことは、 実際の例で説明したほうがよいだろう。　足4のブレイクから始めよう。　まず、今回のケースが失敗ブレイクからのトレード候補だということは分析しなくても分かる。　
ベア派が強気 のトリプル(25EMA と、 切りの良い数字と、 スイング 2-3の50% リトレースメント) に対して売ったからだ。　
失敗ブレイクからトレードしようとするときは、 絶対に先走らずに、 ブレイクに対するマーケットの反応を静かに見守る必要がある。　
下方の ブレイクの場合は、 強気の反転足に特に注意してほしい。　最初のそれがすでに再ブレイクで仕掛けるためのセットアップになっているかもしれ ない (足5)。　
このとき、最も重要なのが反転足の高値だ。　点線で示したバリアを下抜いた失敗ブレイクでトレードしようとする場合、 仕掛けるのにこの線 を上抜くのを確認する必要がある(失敗だったことの確認)。　
つまり、 シグナル足の高値はブレイクされたバリアと同じか若干上になければな らない。　どのような状況においても、 バリアの下で仕掛けてはならないのである。　
この条件を覚えておけば、 通常のプルバックの反転と同じようにトレードすることができる。　
ちなみに、 今回のケースでは4-5のクラス ターが小さなWパターンの中心部、もしくは太めの三川明けの明星の特性を含んでいることが、 ブル派にとってはボーナスになっている。　
また、 足5がフラッグブレイクの仕掛けのセットアップにもなっていることも、 有利な要素と言える。　
これらをすべて考え合わせると、これは失敗ブレイクから始まる高勝率トレードのセットアップになっていると言ってよいだろう (足5の上で買いを仕掛ける)。　
すぐには分からないかもしれないが、 6-7-8の下のブロックは、 すぐ左のパターンとまったく同じ状況になっている。　
ここでも、ベア派はブル派の状態をほとんど無視して、 トレンド方向の25EMAとその前のスイング (5-7)の50〜60% リトレースメントに向かって売りを仕掛けた。　
しかも、 彼らは前のシグナル足への天井への試し (足5の高値を足9の安値が試した) で形成された支持線も完全に無視していた。　
なぜ、ベア派はこのような大胆な行動に出たのだろうか。　もしかしたら、 彼らは足7の高値が切り下げたことをブル派の弱さのサインと見のかもしれない。　
あるいは、 約 15 ピップス下にある切りの良い数字のマグネットだけを見て仕掛けたのかもしれない。　本当のところはだれにも分からない。　
しかし、 彼らが潮の流れに抵抗することの危険性を考えなかったということは、 想像に難くない。　
もちろん、これは支配側と反対方向のトレードがすべてダメだということではないが、難しい道を無理して選んでも、 
トレンド方向の25EMAと逆方向のトレードが成功することはなかなかない。　
注意　　　　失敗ブレイクからのトレードという概念のなかで興味深いのは、 ブレイクアウトの勢いが衰えていくときに、塊状の反転パターンが角度のついたフラッグを形成することが多いことで、
もちろんこれは継続パターンだ。　6-7-8 の場合は、わずか2本の足 (足9のコンビ)が加わっただけでこの変化が起こっている。　
ちなみに、ここでの仕掛けチャンスは、 通常のコンビブレイクアウトと同じようにコンビのはらみ足の上にある。　
これはすでにこの時間帯で3回目のパターンブレイクアウトだが、 ブル派の熱意は衰えていない。　
確かに、 ブル派には 50 レベルのマグネッ ト効果が期待できた。　しかし、 垂直に近いスイング 10 - 11 の近くにあるブレイクアウトの2本目のレッグについてはどう考えればよいのだろうか。　
ブル派が勢い余ったのだろうか。　すでに十分進んだ値動きが加速するのはよくあることで (例えば3番目や4番目のレッグ)、 これはトレンドの最後の暴走と言える。　
ただ、 この原則はこれだけでは当てにできないし、 活用するのも難しいが、 次の継続方向のチャンスを信用しすぎるなという素晴らしいヒントにはなる。　
また、加速していることとは別に、 足 12 のブレイクは、いくつかの理由で簡単に見送ることができる。　
まず、上昇相場の高値で、このよう な浅い調整しかないのに継続方向に仕掛けるのは高勝率トレードとは思えない。　それに、この仕掛けは25EMAからかなり離れている。　
そのうえ、ここにはブレイクされた50レベルのマグネットもある。　

次は3番目の反転ブロック 11 - 13 を見てみよう。　価格はイギリス市場が始まった 09:00 から 100 ピップス以上上昇して、 今はいわゆる 「昼休みの低迷」 (12:00 ~ 14:00) に入っている。　
通常、 この出来高が少ない時間帯に派手な動きはほとんどないが、ここではさしたる抵抗も ないままブル派がかなりの利益を上げており、 昼休みでもかなり活発に動くことも考えられる。　
第6章で反転での手仕舞いについて述べたが、 10 - 13はMパターンの反転が形成された完璧な例と言える。　
また、中心部の右側が上方にブ レイクしそうになったあとに反転して陰線のパワーバー (足13)になったことにも注目してほしい。　
ポジションを持っているブル派にとって、 弱気を示すこれ以上のヒントはない (足13の下で反転での手仕舞いが可能)。　
それでは足 13 を下方にブレイクしたところで売るのはどうだろうか。　率直に言えば、その前の反転の試みと比較すると、 今回は明らかにメ リットがある。　
ただ、この時間帯がまだ強気モードにあるということも忘れてはならない (安値の切り上げが続いており、 25EMA も上昇して いる)。　
そこで、 保守的に見れば、このブレイクは見送るべきだろう。　しかし、 機敏なスキャルパーがこのチャンスを生かし、 切りの良い数字 と25EMA という2つのマグネットに向かって素早く売るならば反対も難しい。　
それならば、25EMA がまだ上昇を続けているのだから、 足14 の上で再び買えばよいのではないだろうか。　
Mパターンがすでにブル派の見 通しを大きく妨げているだけでなく、 チャート自体も買いのタイミングではないという明らかなヒントを示している。　
しかも、 点線を下抜いた ブレイクが、 まだ失敗だと証明されてはいない。　
それに、 もし足 14 がもっと力強い反転足のセットアップになったとしても (あるいは、 両側 の足と合わせて一種の三川明けの明星を形成したとしても)、ここで仕掛ければ、頭上には抵抗線が控えている。　
つまり、ここは確実に見送る べきだろう。
図 7.2 のチャートには、ぜひ知っておくべき反転パターンが形成されている (3-14 の大きなヘッド・アンド・ショルダーズの一種)。　
ただ、ブル派の支配が完全に終わったときには、 足7の高値を付けてから3時間以上が経過していたことにも注目してほしい。　

![07-002.png](../images/07-002.png)

パターン全体をよく見ると、 このなかに興味深い小さなパターンがいくつもできている。　
最初に注目すべき進展はブルフラッグ2-4で、 ポール1-2に付いている。　
この調整は、 小さなMパターンの反転から始まったが (短い水平の線の上)、 4本の同時線 (34) が加わって フラッグが形成されたため、継続の可能性が出てきた。　
コンビ3を上抜いたブレイクを見送るべきことは簡単に分かる。　価格はまだ下方にブレイクした小さなバリアよりも下にあるからだ。　
しかし、 足4を上抜いたブレイクも、 高勝率トレードの条件を備えていない。この時点では、ポールに比べてフラッグがまだ小さいため、 25EMA の逆 マグネットを無視できないからだ。　
また、 ブレイク後すぐに勢いが衰えた場合を考えると、フラッグの下に支持線がないのも良くない。　
次に注目したいのは5-6のフラッグで、これは形は妥当だが、 短めのポール4-5に変な形で付いている。　
もしかしたら、 ポールは2本のレッグからなる1-5と見たほうが良いのかもしれない。　
このフラッグは、 25EMA と、 切りの良い数字と、 左側のフラッグの試しという有利 なトリプルにしっかりとした足場を築いていることがさらに興味深い。　
また、最後の3本の足が3本足のコンビ (足6)を形成していることにも注目してほしい。　スクイーズに次の足が入る余地はないことから、 だれかが降参することになる。　
つまり、これはフラッグブレイクセットアップと見ることができるが、 フラッグの上方にブレイクすれば下方のブレイクの失敗を確認することになるため、
これは失敗ブレイクからのセットアップでもある (ブレイクの名前は重要ではない)。　
十分進んだあとの高値や安値での加速が、 贈り物にも呪いにもなることは分かっている (6-7)。　
もちろん、 ブル派の優位を無視するわけではないが、油断がならないことも多い昼休みの低迷 (12:00 ~ 14:00) では、 
その支配が続くのかどうかを注視しておかなければならない。　横ばいの最初の1時間(枠)に、ブル派は 25EMA の少し上を静かに推移することで、しっかりその足場を固めていた。　
ブル派の支配には、 まだ何の問題もない。　しかし、新たなブル派が参入して足8で高値をブレイクしてすぐに反転を強いられると、 面白い展開になってきた。　
反転の失敗が状況を一変させて継続側が有利になるように、 継続方向のトリガーが失敗すれば反転側が有利になる (ダブルトップやダブルボ トムを考えてみてほしい)。　
このような失敗は、すぐには影響が表れないかもしれないが、みんながそれに気づき、 いずれ士気の低下を引き起 こすかもしれない。　
言い換えれば、ポジションを持っているブル派が、 画面にMパターンのブロックが形成されつつあるのを見れば (枠)、 少 しは心配にならないだろうか。　
Tで枠をブレイクしたときは、ビルドアップが少し浅かったためティーズとしているが、これは支持線が弱まっていることの警告にもなった。　
もし6-7のブレイクアウトでまだ目標値に達していなければ、 反転で手仕舞ったほうがよいのかもしれない。　
それから何本か先の足で、 枠のバリアでの小競り合い (T-9) が 「決着」 してベア派が足9を下抜いた。　
ビルドアップが多い今回は、売りのシグナルが出ているのだろうか。　

足9の下で売りを仕掛けることは、ある意味、 理にかなっている。　初心者にとっては、この2回目のブレイクはブル派がTを打ち消すのに失敗したことの確認になる。　
また、このMパターンがすでに3回目の調整ブロックで、最も大きいことを考えれば、 約 15 ピップス下にある切り の良い数字のマグネットを利用するだけでも売りの選択肢を検討する余地はある。
しかし、私たちの貴重な資金をリスクにさらす前に、目標値に達するのを阻む要素を検証しなければならない。　例えば、 それまでの安値であ る足3と足6(パターンラインの延長線) はどうだろうか。　
あるいは、 左側のフラッグのクラスターの動きはどうだろうか。　イギリスの取引開 始以降、チャートは非常に強気なので、かなりのブル派が安く買おうと待ち構えているかもしれない。　
そう考えれば、売り側に有利な圧力が多 く見つかっても、 ブル派に希望がないわけではない。　それに、この間も25EMA はまだ上昇していたのだ。
結局、ベア派はパターンラインの防御を突破できなかった。そして、これが安値をさらに切り上げたが、これは後追いすべきことではない。　
足10を上抜いたブレイクは、ブレイクされた枠の下にあり、 それだけでも失敗ブレイクからトレードするという選択はない。　
それでは、コンビ 11 を上抜くブレイクはどうだろうか。　もし枠をもう少し右に伸ばせば、価格が下のバリアを攻めているのが分かる。　
つま これは足9の下の反転ブレイクが失敗だったことをコンビ 11 が少し遅れて確認したことになる。　ただ、 そのうえで言えば、このような再 ブレイクがすべてトレードにつながるわけではない。　
注意 失敗ブレイクからのトレードは、厳密なルールを定めるよりも、 支配側の初めてのスイングに対する最初の反転の試みに対する反応を 見ながら行うとうまくいく。　
これは、マーケットが継続を望んで反転のブレイクアウトを拒否する可能性が高いからである。　
しかし、トレンド ができてから時間がたつと、 支配側も塊状の形の反転パターンを阻止するのが難しくなっていく。
例えば、勇敢なブル派が7-8のブロックを突き破っても、 高値 (足12) に達したときは勢いがかなり弱まっていた。　
そのため、売りが始 まると、彼らにはもう応戦するための弾が残っていなかった。　
そのあとブル派は後退してトリプルトップ (7-812) で下げただけでなく、 図らずも大きなヘッド・アンド・ショルダーズの最後の アーチの形成を助けてしまった。　
ただ、 彼らも十分戦った末のことではある。　そして、その結果、 興味深い要素がもうひとつ見つかった。　25EMA とパターンラインの支持線とのスクイーズが (13-14)、 弱気のコンビで終わったのである。
この大きなヘッド・アンド・ショルダーズ全体で見ると、 ブレイクアウト前の圧力はさほど大きくなく、 ビルドアップにはさらに何本か足が あれば良かった。　
その一方で、 フォロースルーがかなり期待できたことは間違いない。　このような 「境界線上」 のケースの多くは、ひるまず仕 掛けてみるとよい (コンビ14のブレイクで売りを仕掛ける)。
注意 仕掛けからあまり遠くないところに切りの良い数字やそのほかのマグネットがあると、 トレードは素晴らしいスタートが切れる。　
しか し、そこに到達すると、 反転効果ですぐに含み益を吐き出すことになる。　
実際、この種の反応はよくあることで、多くのトレーダーはまた「有 利な方向に」 反転したら仕掛けるつもりで利食おうとする (反転での手仕舞いの一種)。　
理論的に言えば、 これは完全に理にかなっているが、 実際には危険もある。　フォロースルーが多くてマーケットが狙ったとおりに反転せず、 手仕舞うチャンスを逃すこともあるからだ。　
通常はブラケットを順守することを勧めるが、残念ながらそれで成功が約束されているわけではない。　
このチャートでは、 切りの良い数字で 反転したあと足 15 の高値でふるい落としにあった可能性が十分ある。　
もしそうなったときは、このような不運を潔く受け入れ、とにかくすべ きことを見失わないようにしなければならない。　
第5章のパターンブレイクプルバックのセットアップで書いたとおり、 ブレイクアウト後の調整がブレイクされたパターンの内側で天井を試したときは、
最初と同じ方向に2回目のブレイクのセットアップができる可能性がある。　
そこで、 ふるい落としでうんざりして逃げ出すよりも、 次のチャンスを注視しておく価値はあるかもしれない (足15の下で再度売る)。
図 7.3 では、 EU 市場が始まる 08:00 ごろに、 小さいが意味深いフラッグがポールと調和した形で形成された。　
その最後の3本の足は、 25EMA とフラッグラインの間にきっちりとスクイーズされている (足1)。　
よく見ると、後者には三川宵の明星のような上下動が見られ、そ れ自体が反転の意味を持つ3本足の小さなMパターンにもなっている。　
意味深いフラッグだ。　ただ、これが 08:00 前の時間帯だということを 考えると、このセットアップは、 アジア時間の安値圏の継続トレードということになる。　
周知のとおり、 EU やイギリスの最初の大きな動きが アジア時間の圧力をすぐに推進することはあまりなく、 高値圏や安値圏においては特にそう言える。　
ただ、 それを理由にトレードを見送る必要 はない。
むしろ、このフラッグがブル派がアジア時間の圧力に抵抗しようとして失敗したということであれば、 失敗ブレイクからのトレードの セットアップなのかもしれない。　
ただ、分析しすぎには気をつける必要がある。　これは単純に、妥当な勝率の妥当な売りのセットアップだった。

![07-003.png](../images/07-003.png)

イギリス市場が始まってすぐに、 ブル派はコンビ2を含むダブルボトムを打ちこんできたが、これはすぐに退けられた。　
ただ、ベア派はパワーバー3の推進があったにもかかわらず、 その優位を生かすことができなかった。　これも、 寄り付きの時間帯 (09:00 ~ 10:00) の難しさを示す一例と言える。　
横ばいのクラスターが上昇や下落を止めたときは、基本的に2つの選択肢がある。　そのクラスターがビルドアップして支配圧力の方向に新しい足ができるか (継続)、 それに抵抗するか (反転)である。　
マーケットの決定は、 実際にそれが起こらなければ分からないが、 注意深い観察者は、どちらの可能性が高いかについてすでに何らかの手がかりをつかんでいるかもしれない。　
ちなみに、クラスターを形成している部分に枠 を書き入れると、 そのときの圧力の方向を追跡しやすくなる (プルバック4-5で枠の配置が決まった)。　
前述のとおり、25EMA に向かう最初のプルバックのなかに横ばいの動きがあると、 反転の可能性はそこまで高くないことが多い。　
08:00 の ベアフラッグがその好例で、 反転は失敗に終わり、下降トレンドが継続した。　しかし、トレンドの後半になると、 逆張り派の展望は自然に改善していく。　
特に、 横ばいのクラスターがトレンドの方向を示す 25EMA から離れたところにでき (枠のなかのように)、 それが反転の方向にブレイクすれば、 
逆張り派にとっては25EMA のマグネットが非常に強力な援軍になる。　
もしこのときポジションを持っていなければ、これは単なる情報にすぎず、 このような枠があっても売りも買いもしない。　
しかし、 すでにポ ジションがあるならば、 逆方向のブレイクは深刻な影響を及ぼす可能性がある。　
そこで、売りポジションを持っているという前提で、この状況を検証してみよう。　まず、 4-6 のダブルボトムは逆張り派の動きを示唆して いるが、それはまだ大きな懸念材料ではない。　
それよりも、 目を引くのは枠をブレイクしたパワーバー7だ。　
もしかしたら、ここですでに手仕 舞ってもよいのかもしれないが、厳密に言えば、この足はまだ枠の上限を超えただけで、 ブレイクしたわけではない (テクニカル的に確認され ていない)。　
今回は、足8が足7の高値を上抜いてこのブレイクをすぐに確認した (反転での手仕舞い)。　もしブル派の力にまだ納得できなくても、足8のコンビのブレイクアウトは無視しないでほしい。　
もし価格が25EMA のマグネットに引き寄せられたあとでもがき始めたら、 熱心なベア派がさらなる売りを検討し始めているのかもしれない。　
しかし、それに便乗する前に、 状況確認を忘れてはならない。　
第5章で述べたとおり、 プルバックの反転で重要なことは、 調整が支配側のスイングに対して斜めに整然と進展していることで、あまり積極的すぎないことである。　
そのことを覚えておけば、足9の下の売りを見送るべき理 由は分かると思う。　
ただ、 6-9の調整は妥当なプルバックラインに沿って斜めに進んでいるが、これは枠のパターンの一部で、 このなかには 強力な陽線が何本か含まれている。　
実際、この上昇スイングをWパターン (反転パターン)の右のレッグと見ることもできる。　しかし、そうな ると反対方向の売りの勝率は低下する。　
結局、 目標値に達するためには、価格はWの中心部をかき分けていかなければならない。　
そうなれば多 くのベア派は参入を見送り、 待ち構えていた逆張り派は同じクラスターから買い始める (どちらも勝率に基づいた行動)。
安値圏や高値圏にWパターンやMパターンができることはよくある。　
これらのパターンは、 それだけでトレンドを反転させる力はないかもし れないが、少なくともそれができた意味については考えてみる必要がある。
結局、 枠をブレイクしてもすぐにはこの支持線を試さなかったが、 枠の上限を右に延長すると (点線)、マーケットはそのテクニカル的な重 要性を忘れてはいなかったことが分かる (足10の安値が鋭く反転した)。
図7.4のチャートを図7.3と比較すると、 ボラティリティが違うだけなのにまったく違う感じがする。　
しかし、 テクニカル的に見れば、2つ のチャートは実はかなり似ている。　両方とも切りの良い数字の近くでフラッグがブレイクアウトしたあと下落したが、 Wの中心部 (枠)をブレ イクして反転している。　
ただ、 前のチャートのベアフラッグは売りのセットアップとしてすべての条件を満たしていたのに対して、 今回のフ ラッグ(1-4) は動きが荒くてトレードできる状態ではない。　

![07-004.png](../images/07-004.png)

ほとんどの足が平均よりも長いことが一目で分かるときは、 通常の防御策では十分とは言えない。　
このような環境では、 普通ならば無害のプルバックでも標準的な損切りに達してしまうからだ。　
もちろん、 20/10 のブラケットを調整して損切りだけでも離すことは可能だが、それはボラティリティが高い状態が何日も続いた場合でなければ勧めない。　
1日だけのことであれば、おそらく近いうちに 「通常の状態」 に戻るだろう。　足3の下での売りを見送るべきことはすぐに分かると思う。　左側のダブルボトムのような動き (1-2) に逆行しているからだ。　
次の4の下 のチャンスはそれよりは有利だが (ビルドアップが多い)、 状況が変わりやすいことを考えれば、これも保守的なトレードの条件を満たしてい るとは言い難い。　
足5の高値がフラッグラインの延長線を試しているのは興味深いが、 この足は有効なパターンブレイクプルバックの売りのセットアップとし ては長すぎる。　
とはいえ、 マーケットの下落は続き、ほどなく逆張り派の抵抗もないまま00レベルを下抜いた。
ただ、どこかの時点でブル派がさらに強力に対抗してくることは避けられない。　手始めに、 彼らは6-7の調整で切りの良い数字を試してきた。　
ただ、これがコンビ7の下で売る有効なセットアップにならない理由は3つある1浅いフラッグとそれがぶら下がる背の高いポールが調和していない (5-6) 2 仕掛けが 25EMA からかなり離れている(逆マグネット)、
3ブレイクされていないプルバックラインと支持線 (足6からの3本の足のブロックの高値) が価格の動きを妨げる可能性がある。　
ところが、価格は再び下げてベア派に新たなレッグが加わった。　この加速的な動きには注目してほしい。　これは下落相場の最後のあがきなの だろうか。　
足8の安値からの上げ方 (長い下ヒゲ) から見て、 多くのブル派が逆張りに出るところだと考えたことが分かる。　
そうでなければ、 たくさんのベア派がアメリカの昼休み (18:00~20:00) の 「低迷」 の前にこの思いがけない利益を確定したのかもしれない。　
テクニカル的に言えば、 7-8-9 - 10 - 11 の進展は、 図 7.3 で取り上げたWの反転とほぼ同じ形をしている。　
中心部 (枠) は今回のほ うがさらに「予言的」 で、 右のレッグの完成を宣言しているに近い (足10から始まる強気のコンビに注目してほしい)。　
ただ、前回もポイントとして挙げたことだが、 枠が支配側の圧力の方向と反対方向にブレイクして、トレンドを示す 25EMA の方向にフォ ロースルーがあれば、
通常はプルバックの反転の戦略には適さない調整と言える。　つまり、足12 や 足13の下で仕掛けるのはやめたほうがよい。　
いずれにしても、これらのシグナル足はどちらも質が高いと言えるものではなかった。　
ただ、たとえ枠がなくても、 10-11 の垂直に近い調整スイングと逆方向に売るのは攻撃的すぎるように見える。　
ある時間帯の安値圏や高値圏で緩やかに反転することはさしたる先見の明がなくても分かるが、 10 - 15 のように十分進展したスイングの反転がどうなるのかはまったく分からない。　
ただ、パターンができたときに、それが不合理だとか行きすぎだなどととがめるような気持ちで対応 すべきではない。　
25EMA の反対側にしっかりと足場を築く足が何本も出来始めたら、 テクニカル的にはそれは通常のプルバックやフラッグ型 の調整ではなく、 
5分足の現在のコンセンサスが明らかに反転方向に変わったことを示している。　つまり、 前のトレンド方向の保守的なトレー ドは、すべて手仕舞う必要がある。　
ただ、このようなケースでは、新たな支配側についても同じような注意が必要になる。　
トレンドが変わったときは、マーケットは大きなレンジになっており、 ずっと継続に賭ける環境にはないからだ (この概念については、 第5章の図 5.17 参照)。　
小さな水平の線で弱気の反転が失敗したあと、 14 - 15のスイングが強気に加速したことは、最後の暴走の原則の分かりやすい例と言える。　
価格は左側にあるフラッグという厚みのある抵抗線にぶつかったことでブル派はさらに注意が必要だし、 遅く参入した人たちはなおさらだ。　
プルバック 15 16 は、 かなりきつい押しだったが、 25EMA に達するとベア派の反対圧力はほぼ瞬間的になくなった。　それでも、ここは安 心して買いを考えられるところではない。　
マーケットがレンジ相場になっているだけでなく、 15 16 のリトレースが反転の仕掛けを正当化で きるくらい攻撃的すぎるからだ (コンビ17の上の買いのチャンスは見送る)。
結局、この時間帯に見送った仕掛けポイントは、 実際には 20 ピップスならばうまくいったものが多かった。　私たちは保守的すぎるのだろう か。その答えはそれぞれが決めればよい。　
状況によって少し積極的になれるときもあるが、 特別の状況における条件を定義するのは簡単なこと ではない。
自分の手法を試すだけの目的ならば、疑う余地のない高勝率トレードのみを選び、 例えば1年分の日中のプライスアクションを使って検証す れば、信頼できるチャンスとその可能な結果は分かる。　
しかし、 もし境界線上のチャンスを含めると、 実際のマーケットで執行されない場合も あるため、このような分析が現実的かどうかはやってみなければ分からない。
いずれにしても、ただトレードしたいという理由で平凡なチャンスを受け入れてしまうという典型的なワナには陥らないようにしてほしい。　
もしもっとトレードしたければ、ひとつの商品にこだわらずにいくつかのマーケットを画面に追加して、 高勝率のチャンスのみで仕掛けてほしい。　
図7.5のチャートを中立の立場で見れば、5-6の動きからブル派の優位が間違いないことは分かる。　
しかし、このスイングの始点には残念ながらビルドアップがないため、 テクニカル的に何が正当なのかと考える必要がある。　
実は、 これは 「ベア派のダマシの安値から始まった上昇 スイング」の教科書どおりの例になっている。　この情報は何の役に立つのだろうか。　
反対方向のスイングに勢いと鋭さがあるほど、 継続の可能 性は低くなる。　

![07-005.png](../images/07-005.png)

プルバックの反転で仕掛けを見送ることについて説明する前に、そこまでの動きを見ておこう。　
この日、イギリスの朝の時間帯には、価格が 切りの良い数字である 1.33 の前後をあてもなくさまよっているように見える。　
この水準の上ではベア派がブル派の進撃を簡単に抑え、下では ブル派が粘り強さを見せた。　
ブル派は3回以上続けて安値の更新を阻止してダマシにすると (足1、 足3、 足5) 最後の攻防はまったく抵抗 もないまま大きな上昇スイング5-6につながった。　

通常、このような 「突然始まった動き」 に対するコンセンサスは信頼よりも懸念であり、大きく調整 (6-7) しても継続にはつながらない。　
このときの押しは直前の上昇スイングの約50% リトレースしたが、そこで午前の高値の支持線にぶつかった (足4の高値)。　
しかし、今回は なぜ有効なプルバックの反転候補にはならないのだろうか。　
上方への反転を狙うときは、前の抵抗線の水準が支持線として反転を推進してくれるかどうかを見るとよい。　
特に、 抵抗する要素がプルバッ クのすぐ左にあるとき、 テクニカル的な推進は非常に信頼できる。　
例えば、 足2の高値がすぐ左側にある太いクラスターの抵抗線にぶつかった ことは、ベア派の 「直接的」な推進になっている。　
少なくとも理論的には、 ベア派のブロックが信頼できる抵抗線になっていたのである(テク ニカル的な試し)。　
ところが、右端に来ると状況は明らかに変わった。　5-6はベア派を寄せ付けずにまっすぐ上昇したが、 押しが最初にタッチしたのは「かな 「り」前のレンジの水準である足4だったのだ。　
もしかしたら、 それよりも良い選択肢がなかったからかもしれないが、とりあえず価格はこの水 準に何らかの足がかりを見つけた。　ただ、それでも全体的に劣った状況が改善したわけではない。　
テクニカル的に見れば、目に入る最初の信頼 できるサポート、 つまり逆マグネットは、 ずっと下の00 レベルになってしまう。　ちなみに、これは4-5-6のアーチの床への 「天井への試 し」になる。　
要するに、このような状況で保守的にトレードするならば、 足8のプルバックの反転も、 足9のパターンブレイクプルバックも見送ればよい。　
後者のほうがまだましだが(2回目のブレイクはブル派の粘りが見える)、 怪しい状況に対する懸念を和らげるには至っていない。　
注意 もちろん、 これは直接的な推進がなければプルバックの反転をすべて見送るということではない。　
ただ、このようなトレードがうまく いくためには、少なくとも仕掛けの状況が最適でなければならない。　この違いを理解するために、 第6章の図 6.6 を思い出してほしい。　
前のス イングが継続する見通しについて、 よく似た状況になっているが、 反転のセットアップ (1213) を詳しく見ていくと、 仕掛けの条件の価値 が分かってきた。　
このような状況が現在のチャートにもあるのだろうか。　
両方の仕掛けの下にある弱い支持線と、その上にある障害になり得る要素 (切りの良い数字で待ち構えている逆張り派) を考えると、継続す る見通しが有望とはとても言えない。　
もしかしたら、 楽観的なブル派は、 トレードすれば切りの良い数字がマグネットの役割を果たすなどと言 うかもしれない。　
そうかもしれないが、 同じマグネット (反転効果) による妨害の危険性も過小評価すべきではない。　特に、 テクニカル的では ないブル派のスイングについてはそう言える。　
ここでのポイントは、 実際の結果に関係なく、 境界線上のチャンスで仕掛けるときは、少なくとも仕掛けの条件は間違いなく有利なトレード を選ぶほうがよいということだ。　
それをしても必ず目標値に達するわけではないが、 どこかの時点で手仕舞わざるを得なくなったときに、
最低 限の損失に抑えられるかもしれない (例えば、 反転で手仕舞うか、 それとも仕掛けてすぐふるい落とされるかの違い)。　このようなことも考慮 しておくとよい。　
図7.6 は第5章のパターンブレイクコンビのセットアップのところで、 最初のトレード (図 5.11のコンビ1の下での売り)についてはすでに詳しく書いた。　
このチャートは、イギリスの朝の時間帯のあとの動きを示している。　

![07-006.png](../images/07-006.png)

勢いが衰えたアジア市場が引けたあと、 EU 市場が始まる 08:00 にすぐにペースが戻ることはあまりない。　
しかし、 09:00 に EU よりも強力なイギリス市場が始まると、 そのあとの時間帯の性質が見えてくる。　
この時間の最初の2~3本の足のように強力にブレイクアウトしたことが これまでも何回もあったはずだ。　
もしこのときすでにトレンドができていれば、それはアジア時間からあったものか、 EU 時間が始まってから できたもの (今回のチャートのように)ということになるが、 
イギリスの寄り付きでそのときの圧力にすぐに続こうとするトレーダーはあまり いない。　そうなると、 すぐに激しい反撃はなくても、 何らかの横ばいの調整になる。　
もちろん、 これはトレーダーの役に立ちそうな一般的な観 察にすぎないが、いずれにしてもプライスアクションと競ってはならない。　
今回のチャートでは、イギリスの寄り付きでさしたる攻防はなかった。　ブル派が少し抵抗したものの、支配側のベア派は 00 レベルのマグネットに向かって真っすぐ進んで行った (足2)。　
ただ、価格がそこに到達した途端、 明らかに状況が変わった。　
09:30 ~ 10:30 ごろの面白い並びの足は、 Wの中心部に似た形になっている (この塊状の形がよく分かるように、 足2の安値を無視して枠を描いている)。　
このパターンは下降している 25EMA よりもかなり下にあるが、このなかには、それぞれの安値からかなり離れたところで終値 を付けた足がたくさんある。　
これはマーケットが強気に反転する準備をしているということなのだろうか。　
公正を期して言えば、 新しいトレンドの最初の妥当な調整でこのような反転ブロックができたときは、支配側の圧力に対抗する大きなブレイクになる可能性は低いことが多い。　
しかし、 それでも仕掛けてみる人はいるかもしれない。　
状況が芳しくなくなる前のブル派は、枠のブレイクの仕方を好ましく思っていたと思う。　
買いのきっかけにするための有効なバリアもコンビのセットアップもすぐに見つかり、どこから見てもトレード可能に見えたはずだ (足3)。　
強気の状況で、このように枠をブレイクすれば、買いを仕掛けたくなる。　ただ、この弱気のチャートには、トラップのあらゆる材料がそろっている。　
後学のために、このときの上方のブレイクが失敗し、 そのあと反対方向のブレイクが続いた様子を詳しく見ておこう (失敗ブレイクからのト レードのセットアップ)。　
このパターンにはいくらでも変形パターンがあるが、 それらにはいくつかの共通点がある。　
そのなかで最も目立つ特徴は、このときのブレイクアウトが、 支配側のスイングが始まってから最初に25EMAに達したときにあるということだろう。　
そして、もうひとつ興味深い要素は、これが 「それ以外では魅力的」な反転パターンだということで、 だからこそトラップになる。　
もしこのブレイクアウトにフォロースルーがなければ、 強力な反転足ができて、 反対方向に失敗ブレイクからのトレードのセットアップができる (足4)。　
ここでは、売りの仕掛けポイントが枠の上限よりも下にあることに注目してほしい。　
つまり、この下方のブレイクは、上方のブレイクが失敗したことをテクニカル的に確認していたのである(この前提については図 7.1 参照)。　
また、 このブレイクが、 角度のあるプルバックラインを 突き抜けているのも良い。　
前述のとおり、 幅広のクラスターでも角度のある線で枠組みできるほうが、 四角形に近いブロックよりもブレイクし やすいことが多い。　
角度がついていると、むしろフラッグに近いため、 継続パターンに見えてくるかもしれない。　
このような弱気の要素を考え合わせると、 足4の下は、高勝率の失敗ブレイクからのトレードが仕掛けられるチャンスと言ってよいだろう。
それからほどなくして、戻りの5-6がその前のスイング4-5を約60% リトレースした。　
この調整の高値はトレンドを示す25EMA に達 し少しブレイクしてから反転足ができた (足6)。　
このとき、マーケットはまだ弱気モードにあるのに、足6の下にあるプルバックの反転での 仕掛けはなぜ見送るべきなのだろうか。　
それにはいくつか理由がある。　まず、 今回のプルバックは高さは妥当だが、 反転足が高値の1本しかない (足6)。　
価格が 25EMA 上の1本 の反転足からブレイクしていくことも珍しくはないが、 信頼できる反転の多くは、 もう少し攻防があったあとに起こることが多く、
特にトレンドに対抗する最初のプルバックでなければそうなることが多い。　
ただ、警告サインも無視できない。　例えば、 このプルバックの安値の下にパターンラインを引けば、足6のブレイクではまだ破られていない。　
また、前に失敗ブレイクから仕掛けた足4の安値への天井には試しという逆マグネットも控えている (大きな問題ではないが、 考慮はすべき)。　
そして最後に、5-6の調整の途中でブル派が反撃し、 小さな枠から伸びたパワーバーで 00 レベルを超えた。　売り手側は、これらのことに十分注意しておくべきだろう。　
結局、マーケットはこの枠を試すことなく、 ブル派は大きく上昇してそれまでのベア派の支配を打ち破った (5-8)。　
前にも書いたことだが、それまでの支配的な圧力を完全に打ち破る反騰を新しいトレンドとは見ないほうがよい。　
これは、 その力を無視する ということではないが、 荒っぽいスイングが継続のセットアップになることはあまりない。　
しかも、このような動きがビルドアップがあまりないダマシのブレイク (足5) から始まったときは特に気をつけてほしい。　
マーケットの突然の心変わりを推進するテクニカル的な理由がないときは、その先の方向感についてのコンセンサスが定まらない。　
それが理由でスイングが止まることはないかもしれないが (最初のショック効果はかなり大きいかもしれない)、 勢いが衰える最初のサインが現れれば同じくらい激しい反撃があるかもしれない。　
足9はマーケットが「正気を取り戻したとき」 にどうなるかを示す一例と言える。　
足9が不吉な形になって7-8-9がMパターンの反転になりかけたにもかかわらず、価格は50レベルと25EMA 近辺でよく持ちこたえ、 後者は上昇を続けている。　
実際、 10-11 の塊状の形のビルドアップは、 ブル派がWの中心部を形成して反応した結果を示している。　
さらに言 えば、図のように足9の上ヒゲを無視してプルバックラインを引くと、 8 11 のプライスアクションはブレイク間近のブルフラッグの材料を すべて備えている。　
つまり、足 11 の上の下降するパターンブレイクプルバックのチャンスを却下した理由を把握することが重要である。　
別の環境(上昇トレンド) だったのならば、このブレイクアウトで仕掛ける価値はあったのかもしれない。　
しかし、 今回のブレイクはレンジの高値圏にあるうえに、 テクニカル的ではない反騰 (58) のあとにあることを考えると見送るべきだろう。　
また、足 11 を上抜いたときと、その前の売りのチャンスであるコンビ1と足4の下のチャンスを比較するのも興味深い。　
後者では、切りの良い数字のマグネットがブレイクアウトに有利に作用し、 支配側の圧力とも合っていた。　
一方、 足 11 の上で買いを仕掛けると、 約7ピップス 下に切りの良い数字があり、 マグネット効果が逆方向に作用して、 損切りに向かうかもしれない。　
何よりも、 足 11 の上のブレイクは、午前中 に巨大な上昇相場があったあとの昼休みの低迷 (12:00 ~ 14:00) のなかで起こっている。　
これは通常、 継続する形には見えない。　要するに、 まずは状況なのである。　
ユーロ/ドル市場はアジア時間 (00:00~08:00) にはかなり停滞することもあるが、たいていは整然とした動きを見せ、
少なくとも早い時間帯ならば、 有効なセットアップを比較的見つけやすいことが多い。　
アジア時間が始まる前の非常に薄商いの時間帯に、価格はすでに00 レベルのマグネットに向かっていた (1-2)。　
しかし、 そのときブル派が典型的な中心部のブロック (2-3)で反応した。　
足3が難しいダマシの安値を付けたあと、 パワーバーの形で圧力の方向が変動したことに注目してほしい (ベアフラッグの失敗)。　
もしこのとき売りポジションを持っていれば、 足3を上抜いたところで反転で手仕舞うかもしれない。　標準的な手順だ。
図7.7のチャートでは、長さも幅もさまざまなタイプがある非常に強力なパターンを詳しく見ていこう。　これは4~ 10 の動きで、枠で囲ん だ部分は特に覚えておくとよい。　
このようなプライスアクションはWwパターンと呼ばれており、 大きいWはダブルボトムの基点で、 小さいwはスクイーズでさらなるブレイクアウトのセットアップとなっている。　
ほかのパターンと同じで、 弱気ならばMmパターンになる。　

![07-007.png](../images/07-007.png)

有利な状況ならば、WwパターンやMmパターンのブレイクアウトは、フォロースルーを呼ぶ最強の形で、 
よく知られているカップ・アン ド・ハンドルの仲間 (VvやNn) よりも強力だとも言われている。　
ブレイクアウトトレーダーは、これらがどのように形成されていくのかを 知っておくよう強く勧める。　
教科書どおりのWwパターンを枠で囲むときは、上の線を大きいほうのWの中心部の高さ (足6) に合わせると、パターンが進展する途中でこの水準に何回も達することになる。　
もちろん、 この上のバリアが明確なほど、のちにブレイクされたときに、 よりコンセンサスを得やすくな る。　
パターンの反対側のバリアでは、 ダブルボトムができやすいが (5-7)、 こちらの方向にブレイクすることは考えていないため、形は重要ではない。　
大きいWの要素がすでにマーケットの強気の意志を示しているため、 中心部がブレイクしただけで仕掛けて損切りを近くに置くべきではない。　
いつものことだが、 仕掛けるのは何らかのビルドアップがあってからにしたい。　そこで小さいwの登場である。　
8-9-T-10 の上下動を見ると、 陽線と陰線が交互にあって通常のスクイーズのようになっている。　
また、このようなビルドアップでは、 最初のブレイクアウトが失敗に終わることもよくあり、いわゆるティーズ (T)になっている。　
パターンブレイクでティーズブレイクになるときは、どのような状況でも基本的なシナリオは2つしかない。　
ブレイクアウトがパターンの 「深すぎる」 水準で始まっている場合と、 バリアでのスクイーズから始まっていてもビルドアップが浅くて十分な圧力を蓄えていない場合である。　
前者は、第2章の「ダマシのブレイク、 ティーズブレイク、 適切なブレイク」で書いたし、いくつかの例も見た。　これらはたいてい簡単に 避けることができる。　
一方、 浅いビルドアップのほうは、 ブレイクアウトの前に圧力を示すプライスアクションがあってもそれが足りないとい うことなので、少し分かりにくい。　
しかし、 どれくらいならば十分で、 どれくらいならば足りないのだろうか。　
このことをWwパターンで見ていく前に、 まずはフラッグとポールの調和 (ハーモニー) の概念について思い出してほしい。　
いくつかの例で 見てきたとおり、 ポールとフラッグの調和の仕方がブレイクで仕掛けるかどうかの指針になっていた。　
同じようなことは、 Ww パターンやMm パターンにも見られる。　簡単に言えば、 小さいwは、大きいWの右のレッグをポールとするフラッグと見ることができるのである。　
つまり、W wのブレイクアウトは、2つの要素 (Wとw) が釣り合っていれば仕掛けてもよい。　
例えば、 大きいWの縦の長さは比較的高いほうがよいが、 小さいwのほうも小さすぎないほうがよい。　
そうでなければ、 「調和していない」し、ブレイクしても圧力が足りないかもしれない。　ちなみに、 大きいWが横長ならば、 小さいwも横に長いほうがよい。　
Tは、時期尚早なブレイクの例でもある。一見、このブレイクアウトは陽線のシグナル足から始まり、 枠のバリアで終わっているため、 仕掛けてよさそうに見える。　
しかし、 詳しく見ると、スクイーズには陰線が1本しかなく、 陰線と陽線から成るWの特性が完成していない。　簡単に 言えば、大きいWに対して小さいwが十分発達していないのである。　
ただ、 ビルドアップは足の数を数えただけで評価できるものではないし、 テクニカル的な完璧さを求めるものでもない。　
もちろん、 好ましい 状況はあるが (例えばスクイーズには最低でも足が4本あるほうがよいなど)、 厳密な条件にとらわれないほうがよい。
もしTのブレイクが早すぎるならば、 10 の上のブレイクはどうだろうか。　あと2本の足 (T-10) が加わったことで、 小さいwは前よりも 平たくなった。　
さらに、 足 10 は強気に転じる前にいったんTの足を下抜き、 ダマシの安値を付けた (ブル派の粘りを示している)。　そして、 これはWwの枠のなかで安値を切り上げている。　
また、 頭上の50 レベルは理想的なマグネットで、 目標値としては最適なので、足10 のブレ イクで仕掛けなければもったいない。　
確かに、 有効なブレイクとティーズブレイクトラップの違いがいつも簡単に分かるわけではない。　実際、 その差が紙一重のこともある。　
それでも、訓練によって少なくともあまり良くないブレイクアウトを見分けられるようになると私は確信している。　
そのうえで、調和や釣りあいの 感覚を、時間をかけてつかんでいってほしい。　
50 レベルのマグネットに達してから間もなく、 アジア市場はゆっくりだが安定的に下げ始めた。　
下のバリアは最初は足5と足7の安値と足 2と足3の安値を結んで引かれていたのかもしれないが、 13-15ができたあとは、 図のように引き直すほうが理にかなっている。　
最初にWwの枠が上方のブレイクのセットアップになったように、 13 - 15 は下方のブレイクのビルドアップになるかに見えた。　
しかし、2 つのセットアップと状況にはいくつかの大きな違いがある。　例えば、 Wwの枠の安値は、 左側にあるテクニカル的に非常に有利な2-3のクラ スターが支持線になっていた。　
これが安値を切り上げていった結果、 支持線から離れてさらに上昇していく基点になったのだ。　
しかし、13 - 15 のブレイクアウト前の圧力は、 レンジの安値圏にあり、 これはあまり有利とは言えない。　
ビルドアップがなかったり、 内容が乏しかったり すれば、継続のセットアップになりにくいことは分かっている。
13 - 15 のパターンラインには、 多少の失速感があったかもしれないが、 ビルドアップのほうにも少し弱さが見えた。　
そして、 25EMA も助 けにはなっていなかった(スクイーズになっていない)。　言い換えれば、足15 の下方のブレイクにはテクニカル的な推進がないばかりか、
左側にある複数の安値 (2、3、5、7)という強力な支持線を超えていなければならない。　これでは売りに加わろうという人があまりいないの も不思議ではない。　
そして、間もなく強気の逆張り派がこの嫌気モードにつけ込んできた。　
ビルドアップの失敗ブレイクアウトは、 反対側の反撃のお膳立てになることがよくある。　そして、これはたいてい良いブレイクになる。　
実際、 コンビ 16 ができると、 12 - 13 - 14 - 15 - 16 はすべての特性を備えたWパターンになった。　
ブル派の影響力を考えれば、 コンビ 16がブレイクしたときに売りポジションを手放したベア派を責めることはできない (反転での手仕舞い)。
そのあと、3本の足のコンビになった足17が上抜かれ、 それと同時にパターンラインも貫通したことは、さらに強い警告になった。　
それでは、なぜ足 17 のブレイクで買いを仕掛けないのだろうか。　テクニカル的に見れば、まったくダメというわけではないが、状況を考え ると高勝率のチャンスとも言い難い。　
言い換えれば、このケースは前にTのブレイクを却下したときと似ている。　
状況はブル派に有利だったが、 下にはビルドアップがあまりなく、 頭上には抵抗線 (11 12 のクラスター) が待っているなかで資金をリスクにさらす意味はないということだ。　
もしプライスアクショントレードの知識をまったく持っていなければ、メリットとデメリットを詳細に検討して仕掛けるべきかどうかを判断 しているように見えるかもしれない。　
しかし、実はその正反対で、 トレードを見送るときは特にそう言える。　つまり、近いうちにトレードチャ ンスがないことは一目で分かるのだから、マーケットの細かい動きをすべて調べつくす必要はない。　
前にも書いたとおり、一生懸命探さなけれ ばならないチャンスならば、そもそもないのかもしれない。　
それに、もし関心を引くようなビルドアップができてきたとしても、 10 回中 9回 はトレード可能かどうかを一目で判断できると思う。　
図7.8で試してみよう。　例えば、 トレード用のプラットフォームを10:00に立ち上げたとして、 2~3秒で画面のヒントや手がかりから何が 分かるだろうか。　
1　　08:00~09:00 の大きな下降スイングによって、マーケットは弱気モードになった。　
2　　09:00 ~ 10:00 に、 ブル派は切り の良い数字に足場を築き、 それがベア派のモメンタムを停滞させて横ばいに変わると、 今はトレンドの方向を示す 25EMA に向かっている。　
3　　2~3秒あれば、この動きを枠で囲み、このセットアップがブルブレイクトラップだと気づくことができる。　

![07-008.png](../images/07-008.png)

このようなことは、上方にブレイクしなくても、 寄り付きから何秒かでコンビ4の次の足を見れば簡単に観察できる。　
そして、 もし足5が下 抜かれれば、その時点でベア派の影響力は分かる。　実際、 足5は教科書どおりの失敗ブレイクからのトレードのセットアップになっている(そ の下で売りを仕掛ける)。　
ちなみに、枠のなかの動きを調べると、 足1のダマシの安値や、 足3の安値の切り上げや、 ブル派が初めて 25EMA に迫って足2で失敗し、 
そのときダマシの高値を付けたことは検討すらする必要がない。　
これらの動きは、 大きな形 (枠) のなかの些細な部分でテクニカル的には無意 味なので、 全体的な動きだけを簡単に調べておけばよいだろう。　
分析の過程で、頭のなかのテクニカルパターンのデータベースを参照して、
それまで何回もうまくいったり失敗したりした何らかのパターンのなかから目の前の動きと一致するものを見つけることができれば非常に役に立つ。　
例えば、 コンビ4の上のブルトラップを、 図 7.6 (足3の 上)や図 7.9(足3の上)と比べてみてほしい。　
実際、このような有害なブレイクアウトは珍しくないし、 過去から学ぶことができるというこ とも明らかだろう。　
もしこれが強気パターンならば、 図 7.1 で最初の点線を下抜いたブレイクをどう処理したかを思い出せばよい (足5の次の 足で、失敗ブレイクを利用して買いを仕掛けた)。　

![07-009.png](../images/07-009.png)

そして、上方のブレイクが頓挫すると、 すぐにベア派の圧力が以前のペースを取り戻した。　
ここで面白いのは、56のスイングが枠の前の スイングを模倣していることで、これはポール・フラッグスイングの原則の好例と言える。　
ブル派は、50 レベルに達する前からダブルボトムをねじ込もうとしており (6-8) ここはブル派の勇気が報われるところではなかった。　
しかし、戻りの67と89は、 ベア派にとっても良いセットアップではなかった。　前者は売るには上昇が弱すぎるし、後者には適切なシグ ナル足がなかったからだ。　
それに、 足6の安値と合わせてダブルボトムを形成しているパワーバー8も考慮しなければならない。　
テクニカル的に精通していなくても、新たに始まったトレンドに対抗するブレイクがうまくいくかどうかを疑問視することはできる。　
しかし、 すでに確立されているトレンドの場合、 反転が失敗に終わる可能性をどう評価すればよいのだろうか。　
もちろん、 どこかの時点では勝率の高い 反転の試みもあるだろうし、 そこでは反転に賭ける価値があるセットアップができるかもしれない。　
ここで、 トレンドがあるときに役立つことが多い経験則を紹介しておこう。　
トレンドのあるときの25EMA は、たとえそれが横ばいに近づい ていても、それに逆行する仕掛けは基本的にやめておいたほうがよい。　
もしこれを 12:00 ~ 13:40 のビルドアップの状況に当てはめれば、 ブル側のブレイクを迷わず却下できるはずだ。　
理由は単純で、 25EMA がまだ下降しているからだ (注意 角度のあるフラッグのように長く続い たプルバックからブレイクアウトした場合は、
その調整が 25EMA を反転させる場合もあるため、 現在の25EMA の傾斜と反対方向に仕掛ける こともあり得るが、 それはブレイクで25EMAのトレンドと逆方向に仕掛けることとは違う)。　
昼休みの低迷では (12:00 ~ 14:00) ブル派とベア派が牽制し合っていたが、2つ目の枠のなかの動きは少しずつWパターンの中心部に近 づいていった。　
上のバリアは最も低いブロックの高値を結んで引かれているが、 あと2~3ピップス上の 10 の高値の水準でもよかった。　
この ように、パターンのバリアが明らかでないときは、ブレイクしたときのコンセンサスも割れ、 フォロースルーが期待できるかどうかも分からないことから、買いを仕掛けるには注意が必要だ。　
2つ目の枠のなかのプライスアクションは、 多少縦につぶれているが、 ブル派の決意が見える。　
ここには、ダマシの安値と安値の切り上げ、 そして上のバリアの下には3本足のコンビ (1112)が見える。　
いずれにしても、 枠をブレイクしたコンビ 12の上と、パターンブレイクプ ルバックになった足14 の上は、25EMA の 「ルール」 (向き) だけでも簡単に見送ることができる。　
それ以外に、 すぐ左の7-9のダブルトッ プも障害になり得るため、 注意が必要だ。　
失敗ブレイクでトレードするときは、支配側に逆行する失敗ブレイクが自動的に支配方向の高勝率のセットアップにつながるわけではないと いうことを理解しておくことが重要だ。　
例えば、 枠のブレイクに逆行した最初の陰線である足 13 を下抜いたブレイクは、売りを仕掛けるのに 有効な条件を備えていなかった。　
このブルブレイクがまだ失敗と決まったわけではないし (価格はまだバリアの上にある)、 この時間帯で信頼 できる売りのシグナル足とするには小さすぎるからだ。　
それでは足15 はどうなのだろうか。　
この足は、ベア派が粘りを見せただけでなく、 シグナル足としての特性も示しており、これを下抜くブレイクは枠のブレイクアウトの失敗をテクニカル的に確認していると言ってよい。　
それではここで仕掛けるべきなのだろうか。　
足15 を下抜いたブレイクと、 足5を下抜いたブレイクを比較すると、 類似点が目につく。　どちらも反転から上方にブレイクして 25EMA 近くでダマシになっている。　
そして、 どちらのブレイクもその途中で角度のあるプルバックラインを超えている。　しかし、 違いもある。　
私自身は、 トレンドがあるときの25EMAに逆行する最初のブレイク以外で失敗ブレイクからのトレードをすることがあまり好きではない。　
その意味で言 えば、足5を下抜いたブレイクは有効な仕掛けの条件をすべて満たしている。　
もちろん条件に合わなければすべて拒否するわけではないが、 もっと好ましい状況でのトレードがたくさんある。　
ただ、 最後はトレーダーが判断することで、 それは目の前の状況によるところが大きい。　そ のため、足15 を下抜いたブレイクで仕掛けるかどうかは任意とした。
一般に言われているのとは逆で、 非常に強いスーパートレンドに乗るのは、明確なレンジ相場のブレイクアウトトレードよりもはるかに難しい。　
今回のチャートは支配側が明らかなので、 プルバックの反転を狙ったさまざまな戦略が展開されているが、 実際の仕掛けの水準はかなり分散されている。　
みんながさまざまな水準で仕掛け、 その間にはさまざまなトラップがあるため、 非常に難しい状況になっている。　
みんなの行動が一致しない状況を生み出すのが、 躊躇のないスイングである。　
躊躇すれば、 のちの調整で仕掛ける場合や、 もしかしたら反転 する場合の焦点となるのだが、 それがないと、 プルバックは 「空中」 で反転するしかない。　
また、 図 7.9 のようにマーケットがスーパートレンドモードにあると、25EMAが価格についていけないこともある。　
このような例外的な状況で 「普通の」 もう少し動きの遅いマーケットを想定して作られた戦略を使っていると信頼できるシグナル足はできにくいため、 
たくさんのトレーダーがどこでトレンドに便乗してよいのか分から ず考え込んでしまうことになる。　
ただ、保守的なトレーダーは、特殊な状況ではトレードしないため、 このような心配も無縁と言える。　彼らにとっては、 トレンド相場でも、レンジ相場でも、まったく動きがなくても関係ない。　
彼らの唯一の目的は、 勝率が高いブレイクアウトで仕掛け、 勝率の低いブレイクアウトで はおとなしくしていることなのである。　
意欲のあるトレーダーがこのようにゆったりとした気持ちで臨むというのはあまりないことで、 マーケットの動きが活発なときは特にそう言える。　
経験豊富なトレーダーでも、トレンドの力を前にするとその恩恵を受けようとするあまり正しい判断ができなくなることもある。　それな らば、どうすればよいのだろうか。　
切りの良い数字で継続することを狙ってトレードすればよいのだろうか。　最初の反転足を待てばよいのだろ うか。トレンドの小さな停滞を試すのを待てばよいのだろうか。　
それともプルバックの境界線をブレイクするのを待って仕掛ければよいのだろうか。　
状況にもよるが、このようなテクニックを使って仕掛けることはできても、 「最も理にかなった」 行動についてのコンセンサスは割れる可能 性が高く、 
トレンドトレーダーと逆張り派の攻防はもうしばらく続くと思われる。　流れに乗ってもかなりの上下動を覚悟したほうがよい。　
言い換えれば、スーパートレンドが何らかの形で継続することはほぼ間違いないが、 
仕掛けがほんの少し早すぎたときに 10 ピップスの損切 (もしくは近くに置いた損切り) がどこまで持ちこたえるかはやってみなければ分からない。　
もちろん、 そのような環境で落ち着いてトレー ドできるかどうかは人によって違う。　それが大好きな人もたくさんいるし、 特に目標値を厳密に定めていないタイプはその傾向がある。　
もし仕掛けてすぐにふるい落とされなければ、 彼らは勝ちトレードを大きく伸ばしていくのかもしれない。　
もし「たった」 20 ピップスしか目指していなくても、足1の下のパターンブレイクプルバックで仕掛けられるかもしれないし、 
もしかした ら2回目のチャンスである足2の下ならばベア派の圧力を確認してより良いシグナル足で仕掛けられるかもしれない。　
しかし、 どちらの仕掛けもトレードを支えるテクニカル的な基点が 「足りない」 うえ、 すぐ上には強力な逆マグネットが控えている (00 レベルと25EMA)。　
個人のスタイルやトレードテクニックに関係なく、 反転でも、 ブレイクでも、 スキャルピングでも、 スイングでもレンジでもトレンドでも、 
マーケットの賭けとはそのメリットとデメリットをはかりにかけることでしかない。　つまり、 利益見通しが、 不本意ながらふるい落とされる危険を上回るかどうかということなのである。　
一言で言えば、 それがトレードなのだ。　
ただ、どれほどマーケットの見方に精通していても、 どれほど注意深くトレードを選んでも、ふるい落とされることはある。　トレードの世界では、損失は利益の避けることができない副産物なのである。　
そのうえで言えば、明らかなワナにかかる必要はない。　たまにスーパートレンドができたときに、 
その上昇や下落がはるかに行きすぎているように見えるという理由でそれに対抗するという愚かなことはすべきではないということをぜひ言っておきたい。　それは、 非常に危険な行動にもなり得る。　
今回のチャートでは、 枠がブレイクされたことで足3の上で買った不運なブル派が、このことを身をもって学んだ。　
これが有害なブレイクア ウトだったことは疑う余地がない。　しかし、ある人には有害なことが、別の人には非常に魅力的に見えることもある (足4の下で失敗ブレイク から売る)。　




