
第6章 手動による手仕舞い
Manual Exits

第5章で、パターンブレイク、パターンブレイクプルバック、パターンブレイクコンビ、 プルバックの反転など一連のセットアップを紹介し てきたが、これまではトレードを仕掛けるという観点でマーケットを見てきた。 
ブラケット注文を唯一のトレード管理方法として使うのであれ ば、手仕舞いは仕掛けた瞬間から自動的に手当てされており、 それについて詳しく述べる必要はない。 
それに、ブラケットを使えば、考えられ る結果は2つしかない。 目標値に達して20 ピップスの利益を得るか、 損切りに達して10ピップスの損失になるかのどちらかである。
これがほかの管理方法よりも優れているというつもりはないが、この方法を使えば多くのトレーダーが (経験豊富な人を含めて) 大参事のリ スクを回避し、マーケットで精神的な安定を失わずにすむ。 
大参事は、 遅かれ早かれいずれ直面することになる職業上の危険であり、この信用 できない毒牙から百パーセント安全なところにいられるトレーダーはいない。 
長年にわたって、 たくさんの賢い心理学者が苦労してこの自己破 壊的な現象について調べてきたが、これまでのところこの病気を治す有効な手立ては見つかっていない。
そう考えると、称賛されるべきは最も うまくいっている人たち、 つまりブラケット注文のユーザーなのである。
宗教的とも言えるほどの厳格さでブラケット注文の設定を守ることには、たくさんのメリットがあるが、状況によっては、 必ずしも最も理に かなった方法ではないかもしれない。 
例えば、 目標値の2~3ピップス前に抵抗線ができそうだったらどうだろうか。あるいは、 横ばいのクラ スターが保有中のポジションに逆行してブレイクしたらどうだろうか。 
そのまま何もしないでうまくいくことを祈るのと、さらなる損失を被る 前に手仕舞うのと、 どちらが賢い行動なのか考えてほしい。
本章では、このようなことについて考えていくが、 あまり自由裁量に任せてしまうと、 事前にゆっくりと計画を立てるのではなく、 トレード しながら考えなくてはならない場合が必ず出てくることは避けられない。 
幸い、 次のうちのどれもが何らかの理由で実践に向かなければ、いつ でもやめることはできる。 しかも、マーケットで慎重に選んだトレードに変更の余地がないブラケットを付けるだけで、 結果には大いに期待で きるのである。
ただその前に、まずはどこかの時点 (毎日かもしれない) で非常に役に立つであろう効果的な介入テクニックをおさらいしておこう。 
ここで は、 1新しいニュースが出る前にトレードを手仕舞う、 2 目標値の近くにある抵抗線でトレードを手仕舞う、 3反転しつつあるためトレードを 手仕舞う―といったケースを見ていく。

ニュースで手仕舞う
重要な指標などの発表に対するマーケットの反応は危険なほど変わりやすく、 それまで支配していた圧力を完全に覆すこともよくある (50 ピップスを超えるスパイクも珍しくない)。 
そこで、このようなニュースが出てきたときには、普通はイクスポージャーを避けるように勧めら れることが多い。 
しかし、 トレードをやめておくのがニュースの1時間前なのか、30分前なのか、それとも足2~3本なのかの判断は難しい。 
それに、ここにはトレーダーのリスク選好度や、 テクニカル分析、ニュースが出る前の全体的な動き、 そしてそのニュース自体の相対的な重要 度など、さまざまな要素がかかわっている。
新しいニュースの重要性は、 発表されるまでのマーケットの様子を見れば推測できることが多い。 
もし何時間もプライスアクションがない状 態が続けば、大ロトレーダーがそのニュースを見越して鳴りを潜めているのかもしれない。 
このようなときは、ニュースが出た途端にひどい反 応が起こることが多い。
ニュースの前に、価格がそれまでは許容されているように見えたビルドアップをブレイクしてしまうことも珍しくないが、 そこで仕掛けるの は当然ながらかなり危険なことかもしれない。 このようなときは、十分注意する必要がある。
しかし、もしニュースが近づいているときにすでにポジションを建てているときは、3つの選択肢がある一1そのまま手仕舞わないで、そ のニュースに賭けてみる、 2ポジションの一部を手仕舞ってイクスポージャーを減らす、 3 全部手仕舞う。
ここは、イクスポージャーを減らすという選択肢を無視して (選択肢が多すぎる)、ポジションを残すか手仕舞うかで考えていこう。 まず、 ニュースの重要性がどれくらいかということがある。 
すべてのニュースが過大な反応を生むわけではないため、 すべてを恐れる必要はない。 
常に注意を要するニュースや出来事には、米雇用統計 (非農業部門就労者数= NFP) や、 住宅や生産、 雇用や失業者数、 金利変更、 そしてもち ろん数字以外の出来事 (例えば中央銀行関係者の発言など) もある。
これらの発表時期はかなり前から決まっており、ネット上で無料で見られ る経済カレンダーなどで知ることができる。 ここには、それぞれの重要性 (サイトによってはその影響まで) が格付けされていることも珍しく ない。
2つのカレンダーで相互確認するのもよいだろう。
また、ニュースが与える影響は金融商品によっても違う。 ほとんどの統計は毎月発表されるため、 事前にその重要性を調べておくと効率的だ。 
もちろん予期せぬニュースもないわけではないが、マーケットに与える影響を査定するには1年間のプライスアクションを見返して、
明らかに 通常とは違う突然の変動 (自分の時間帯で1週間に2~3回程度)をメモしておき、 それとその年の経済カレンダーを比較しておくとよい (夏 時間に注意する)。 
そして、もし特定の発表が自分のトレードしている商品にほとんど影響を及ぼしていなければ、 このニュースのためにすで に持っているポジションを手仕舞ったり、 これから仕掛けようとしているトレードをやめる必要はない。
ユーロ/ドル、およびほとんどの対ドルレートの場合、価格が最大の影響を受けるのは 14:30 ごろ、 つまりアメリカの株式市場が始まる1時 間前だと予想され、 16:00 になると落ち着いてくる。 
ヨーロッパの経済指標などの発表は通常8時と 11時くらいにある。 ただし、すべての発 表を恐れる必要はないということを覚えておいてほしい。そうでなければトレードなどできない。
傍観しているときにニュースの影響を避けるのは簡単だが、もしポジションを持っていたらどうだろうか。 
とにかく手仕舞えばいいのだろう か、それとも未決済ポジションの現在の状況を見て決めるべきなのだろうか。 これについては、 2つの未決済ポジションを比較しながら掘り下 げていこう。
ニュースの前に、すでに立てていた2つのポジションのうち、ひとつは 15 ピップスの含み益、 もうひとつ5ピップスの含み損が 出ていたとする。 
そして、 ニュースの内容によって大きなスパイクが、 ブラケット注文 (20/10 ピップス) で設定した目標値か損切りを超える と予想したとすると、2つのトレードの条件が同じでないことはすぐに分かる。 
含み益のあるトレードは、 有利な方向にスパイクすれば5ピッ プスで目標値に達するが、 反対方向に 25 ピップス行かなければ損切りには達しない。 
含み損が出ているほうはその逆で、あと5ピップス逆行

したら損切りに達し、 25ピップスの順行スパイクで勝ちトレードになる。
これは比較の一例にすぎない。 もしこの数字を少し変えれば、 手仕舞うべきか、 そのままとどまるべきかの理論的な転換点が5ピップスの含 み益だということが分かる。 
有利な方向に 15 ピップススパイクすれば勝ちトレードになるし、 不利な方向に 15 ピップス行けば負けになるか らだ。
残念ながら、実際にはそうはいかない。 主な理由は、価格が不利な方向にスパイクしたときに、マーケットやプラットフォームが損切りを順 守できるという保証はないからだ。 
ブラケット注文の損切りが成り行き注文だということを思い出してほしい。 つまり、 その価格に達した瞬間 に注文は出されるが、その価格で注文を執行できるかどうかは分からない。 
そして、 できないときは、 スリッページがかかる。
普通の状態に近いときに、損切りのスリッページが2~3ピペット (ピペットはピップの10分の1) を超えることはあまりない。 しかし、 ニュースでスパイクしたときに損切りしようとすると、スリッページは相当大きくなることがある。 
もちろん、損失の大きさは、実際のスパイ クの大きさと流動性によるところが大きいが、 プラットフォームが注文を処理するスピードも結果に影響することがある。 
ほかには、 発表の時 間帯にスプレッド (買い気配も売り気配も) が人為的に上がって無事に逃げ出す確率を下げかねないという懸念もある。 
損切りの 10 ピップス に加えて 10 ピップス以上のスリッページがかかったというケースも聞いたことがある。 受け入れ難いスリッページになる可能性を調べるために、おおまかなルールを書いておく。 
マーケットが静かなときに、 自分のプラットフォームの反応が遅いと感じることが何回もあれば、 ニュー スのスパイクが逆行したときに痛い目に遭うのは間違いない。 スプレッドが広がったらなおさらだ。
幸い、年月を経て状況はかなり改善し、今では多くのブローカーがスパイクのときも顧客に過度のスリッページを課さずに注文を処理できる ようになってきた。 
ただ、 最高のトレードプラットフォームであっても損失が生じないと保証されているわけではない。
公正を期して書いておくと、 ニュースを恐れるのではなく、 スパイクの可能性をチャンスとして利用する戦略を用いているトレーダーもたくさんいるが、その勝率についてはあまり知られていない。 
私は、ニュースでトレードするよりもそれを避け、 ポジションがあるときは、そのままとどまるよりも逃げ出すことを絶対的に勧める。 
とはいえ、ニュースによる変動にはかなりたくさんの変数がかかわっているため、それらを考慮しながら判断を下してほしい。
最後の警告になるが、 アメリカの取引時間終了 (アメリカの株式市場の終了) からアジアの市場が開くまでの数時間は価格が横ばいの休眠状態になることが多い。 
もしそのときにまだ有効な未決済トレードが残っているときは、手仕舞うか継続するかは自分の裁量で決めてほしい。 
同じことは、 足何本も動きがなくて身動きがとれなくなっている場合にも言える (例えば悪名高い昼休みの低迷など)。 
ちなみに、週の終わりには、どのような状況でも週末にかけて未決済ポジションを残してはならない。 それをすれば、月曜日の朝に不快な現実を知ることになりかねない。
抵抗線で手仕舞う
20 ピップスという利益目標はテクニカル的に決めたものではないため、 目標値よりも前に深刻な抵抗線があるという状況も十分あり得る。 
そうなったときは、かたくなにブラケットを守ってうまくいかなくなるよりも、 障害が予想されるところで手仕舞うという選択肢もある。これ は一見正しい方法に思えるが、 懸念もある。 
もし手動で介入してしまうことを容認すると、 その場の判断や恐れによる手仕舞いを可能にし、そ れがいずれは利益よりも害になるかもしれないからだ。 
そこで、 トレード計画に裁量による管理テクニックを導入するときは、とっさの判断は 控えてチャートのテクニカル的な理由のみに基づいて行うようにしてほしい。
意図しなかった手仕舞いに至る可能性を減らす素晴らしい方法として、ポジションを建てる前に抵抗線で手仕舞う水準を必ず決めておくとい う方法がある。
言い換えれば、 目標値を下げることを衝動的な行動ではなく、最初から計画の一部としておくのである。
しかし、 通常どおりに手仕舞うつもりでトレードを仕掛けても、 そのときにはなかった抵抗線の壁にぶつかることもときにはある。 
もしこのとき横ばいのクラスターの抵抗線が反対方向にブレイクしたときは、介入したほうがよいのかもしれない。 しかし、これは以前のケースとはまったく状況が違う。これについては、次のセクションの反転での手仕舞いで説明する。
抵抗線での手仕舞いについて具体的な説明に入る前に、これがテクニカル的に適用できる状況を明確にしておきたい。 
そのためには、トレードを仕掛ける価値がある最低限の利益がどれくらいかということを知っておく必要がある。 もし通常の目標値が20ピップスとして、例えば 14 ピップスに変えたらどうだろうか。 
もちろん、 だれでも自分の裁量で目標値を変えることはできるが、 私は少なくとも許容できるリスク・リ ワード・レシオを1:1に維持するために、 10 ピップス未満の目標値は勧めない (損切りが10ピップスの場合)。
そこで今のところは、もし利益が 14 ピップス未満のところに障害の水準があるならば、悩むのをやめて単純にトレードを見送ることにしよう。
どのようなときでも、ブラケットの目標値を思いつきで下げる癖は絶対につけてはならない。 
これが習慣になってしまうと、 早めに手仕舞う のが普通になってしまい、トレードの最大の可能性を引き出す前に多くのトレードを手仕舞ってしまうことになりかねないからだ。
心理的な抵抗はあっても、抵抗線で手仕舞うべきかどうかは簡単に判断できる。 
ポジションを建てる前に、明らかなレンジバリアや、 悪名高 い切りの良い数字、 ダブルトップやダブルボトム、 パターンラインの延長線、 テクニカル的な試し、 すぐ左にある前の高値や安値を確認しておけばよいのである。
また、あわてて逃げ出す前に、 マーケットの性質、 つまりレンジ相場かトレンド相場かを調べておくことも重要だ。 
例えば、強いトレンドが あれば、それが抵抗線に阻まれるよりも継続する可能性が高いため、このテクニックを使わないほうがよいのかもしれない。 
一方、 レンジ相場 で、特に高値や安値に近いときは注意したほうがよい。 
このようなときは逆張り派が待ち構えているだけでなく、 ブル派はレンジの高値で手仕舞う可能性が高いし、 ベア派は安値でそうする可能性が高いため、 それが未決済トレードの邪魔をすることになりかねないからだ。
とはいえ、実際のマーケットではエゴと感情が見通しと思考を曇らせるなかで、 抵抗線で有効に手仕舞うことと、恐れて手仕舞うことの差は流動的だ。 
結局、 このテクニックが役に立つかどうかは理論ではなく、 手仕舞った場合とそのまま残した場合の結果を総合的に比較してみなければ分からないのである。
これから紹介するいくつかの例を見て、抵抗線で手仕舞うべきかどうかのテクニカル的な感覚をつかんでほしい。
トレード戦略のツールボックスに、 抵抗線での手仕舞いを備えておくと、 20 ピップスの目標値に達しない可能性があるトレードも仕掛けら れるというメリットがある。 
もちろん、 これがあればいつでも仕掛けてよいというわけではないが、 トレード計画に多少の積極性を持たせるこ



とはできる。 図 6.1 には、 通常とは少し違う仕掛けポイントがいくつかあるのに気づくと思うが、これらは欲張りすぎなければ十分可能なト レードになっている。 
今回は多少、 日和見的すぎる仕掛けには目をつぶって、 抵抗線で手仕舞う理由を理解するほうに集中してほしい。

図6.1
| Fig 6.1 www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
6
10
12
14
ProRealTime.com
09:00
10:00
11:00
12:00
13:00
14:00
15:00
1.34
-1.335
-1.33

厳密に言えば、 抵抗線で手仕舞うテクニカル的な水準は2つしかない。 買いならば、 前の高値を付けたクラスターの安値か高値で手仕舞い (先に付けたほう)、 売りならばその逆になる。 
ただし、抵抗線での手仕舞いをあまり積極的に行わないということは覚えておいてほしい。 たと えレンジ相場であっても、 目標値まで行けるかどうかをまずは確認してほしい。
足2の上で仕掛けた最初のトレードでは、 ブレイクアウト足が 50 レベルのマグネットにそのまま吸い込まれていった (足3)。 今回は チャートの左側の情報が足りないが、 早めに手仕舞う必要はないように見える。 
障害となる可能性があるのは前の高値1とその2~3ピップス 上の切りの良い数字しかない。 
動きの遅いチャートでは、このような小さな抵抗でも利食うことが選択肢になる場合もあるが、 圧力と状況と出 来高がまだ有利ならば介入する意味はあまりない (このケースはロンドンの取引開始の時間帯に入っている)。
注意 最初に維持すると決めたトレードを途中でやめてうまくいったとしても、それは結果論でしかない。これは最初のプルバックでトントンになったときに
手仕舞うという判断が結局は劣っていることを示す好例と言える (足4の安値がトリプルを付けたことで、強く反転する可能性が出てきた)。 
なぜ、 トレーダーはこのような破壊的な行動をとるのだろうか。 彼らのエゴがそうさせているのだろうか。 エゴは確率で考え ず、含み益が出ていたトレードが損失に転じた痛みと恥ずかしさから逃れたいばかりに手仕舞いのボタンを押させてしまう。 
ただ、 降参する前 に、有効なトレードをトントンで手仕舞って 20 ピップスの利益を逃すことは、 10 ピップスの損切りに2回遭うのと同じことだということを思 い出してほしい。 
エゴはもちろんこれを嫌うはずだ。 ここでのポイントは、 介入作戦の目的が利食うことであって、 損失を減らすためではない ということにある。 だからこそ抵抗して手仕舞うのである。
3本の足のコンビ (6-7) のブレイクで仕掛けた2つ目の買いトレードは、 プルバックの反転のレンジ版と言える。 このトレードで、最初 に目に入る抵抗線は足5の安値の天井を試したときだった。 
もしその時点で目標値に達していなければ、 足8で手仕舞うのも有効だと思う (50 レベルの逆マグネットも避けることができる)。
足9の上のプルバックの反転のトレードは (左側に5-8のダブルトップがあることを考えると非常に積極的な仕掛け)、 典型的な介入候補 である。
この時間帯はブル派の勢力が多少勝っているが、 まだトレンドとはほど遠く (25EMA [指数平滑移動平均線] は水平に近い)、 このよ うなときは高値が抵抗線になることが多い。
手仕舞いに関して言えば、 足5の安値への天井への試しは、 足8 がすでにその水準に達してその重要性が下がっているため、 現時点ではもう 「使える」 選択肢ではない。 
そうなると、 手仕舞うきっかけは足8の高値か足5の高値くらいしかない。しかし、前者でも最低利益の 14 ピッ プスにまだ達していないことを考えると、 点線の水準で利食うのが妥当だろう (足10で手仕舞う)。
足11の下で仕掛けたトレード (パターンブレイクコンビの売り) も、抵抗線で手仕舞う候補になる。 
マーケットはそれまでの強気の圧力に 抵抗を始めたばかりなので、この売りのセットアップが 20 ピップスの目標値に達するかどうかを懸念するのは当然だ。 
足9の安値は仕掛けに 近すぎるため、 足7の高値の天井を試したところが目標額を下げる条件に見合う最初の水準となる (足12の点線の辺りで利食うと 14 ピップ ス弱の利益になる)。
それからほどなくして、 足13が弱気のトリプルを付けると、 パターンブレイクプルバックで売りのセットアップができた。 
この足は、 足 12 で安値が切り上がったことに明らかに対抗しているが、このチャート自体はあまり弱気ではない。 
もしここでも売りを仕掛けるならば、抵抗線 での手仕舞いも考慮に入れておくべきだろう。
足13 を下にブレイクしたところですでにポジションを持っているならば、足 12 の安値が障害になるかどうかで悩む必要はない。 
もし 10 ピップス程度先のこの水準が懸念材料ならば、そもそも資金をリスクにさらすべきではないからだ。 
つまり、抵抗線で手仕舞う条件を満たして いるのは、足6が安値を付けた水準になる (足14で手仕舞う)。 
ただ、 足 14 の重要性を考えると、足2の安値の水準で手仕舞うという選択肢 もある(レンジの安値)。
図6.2の足の上で買いを仕掛ける前に、 そこまでのプライスアクションについて考えてみたい。 このマーケットは明らかにレンジを形成し ていた。 
もしこれを枠で囲むならば、上のバリアは足1の高値を通り (足3のダマシの高値を無視する)、 下のバリアは足2の下を通るかもし れない。ここで、 足5の上の強気の失敗ブレイクに注目してほしい。 
これはレンジの高値圏で継続を試みただけでなく、 3-5のフラッグは、 2-3のポールに比べてかなり小さい。 つまり、ここで仕掛けても逆マグネットという大きなリスクを抱えることになる。 これは本当に鈍いブ レイクだった。


図6.2
Fig6.2
2
FX5分足スキャルピング プライスアクションの基本と原則
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
6
11
12
14
15 16
ProRealTime.com
09:00
10:00
11:00
12:00
13:00
14:00
15:00
16:00
+1.325
-1.32
-1.315

それよりも興味深いのは、 レンジ中ほどの69のビルドアップである。 ブル派は安値圏から再び上昇を試みたが、今回はさらなる抵抗に あった。 
このようにクラスターを形成する進展には常に注目する必要がある。 実際、 これはポジションを建てる前にしっかりとしたビルドアッ プ(攻撃と防御) を探すという私たちのトレード方針の基本原則なのである。
フラッグの一種で興味深いパターンに、 上昇トライアングルと下降トライアングルがある。 上昇トライアングルの場合、 上限は高値を結んだ 水平の線で、下限は安値が切り上げている。 6-7のポールに付いた 7-8-9 はその好例だ。
価格の一方の側が抑えられていて、 反対側が切り上がっていくと、 圧力はビルドアップせざるを得ない。 これは、 上昇トライアングルから上 昇するかもしれないということを意味している。 通常のブルフラッグと同じことである。 
そこで、もし同じ考え方で仕掛けようとするならば、 まずは有効なシグナル足を探す必要がある (足9)。
シグナル足は、バリアに強く抵抗するか、 多少突き抜けて終わるのが望ましいが、これは有効なセットアップの必要条件ではない。 時には、 パターンのバリアをブレイクする1つ前の足で仕掛けることもある。 
このようなときは、 本当にブレイクの機が熟しているのかどうか、 つまり しっかりとしたビルドアップがあるかどうかを見極めることが重要になる。 もちろん、 保守的なトレーダーはここでは見送ってもよい。 
最初の ブレイクアウトを逃しても、2回目のチャンスは十分期待できる (足10の上のパターンブレイクプルバックで買いを仕掛ける)。
注意 このとき足9のブレイクですぐに仕掛けずに、パターンラインをブレイクして2~3ピップス上昇したところで買いを仕掛けるという 方法もあるが、これは慎重に行ってほしい。 
この方法が妥当かどうかは、素早く 25EMA を試したときに標準的な損切りに達しないかどうかで 判断することができる。 もし達してしまうならば、 損切りのほうを調整するという選択肢もある。
次は、足9と足 10 の上で仕掛けたトレードを手仕舞う方法を検討していこう。 最初に障害として考慮しなければならないのは、 足4の安値 への天井への試しで、足9のブレイクから見れば約 13 ピップス先になる。 
ただ、 足 10 に関しては、最低限の目標値に近すぎるため、 足3の 高値が手仕舞う場合の最初の候補になる(あるいは、抵抗線である足3の少し上で、 ダマシの高値の反転という想定の下、 手仕舞うという方法 もあるが、これにはリスクもあるし経験も必要)。
前述のとおり、 レンジ相場でも抵抗線で必ず手仕舞わなければならないというわけではない。 仕掛けの前に質の高いビルドアップがあれば、 障害を大きく超えて上昇することもあるからだ。 
上昇トライアングルのなかのビルドアップについては、非常に幅があるため、 足9の上のト レードはブラケットのままでよいのかもしれない。 
しかし、 それよりも高い足 10 の上の仕掛けでは、足3の高値をかなり大きく超えなければ目標値に達しないため、 障害によるリスクは高くなる。
いくつかの優れた選択肢があるときに、最善の方法をどう判断すればよいのだろうか。 残念ながら簡単な答えはないが、 疑問を持ったときに は、いつでも常識の力を借りることができる。 
目の前の状況について統計的に最高の選択肢ではなくても、正当化できる行動ならば、それこそ がこの分野で優位に立つために必要なことなのである。
それでは、コンビ13の下で売るのはどうなのだろうか。 その少し前の11 - 12 でベア派が攻勢に出たため、 支配側のブル派は大きな打撃を 受けたが、ベア派が前のトライアングル(7-8-9)という抵抗線 (チャートでは支持線) を超えていくためにはまだすることが残っている。 
これは突き抜けるにはかなり厚い壁であり、 12 - 13 が形成されたのもそのためだと思われる。 ここにパターンラインを引くとすれば、後者は ポール 11 12に付いたベアフラッグで、 ブレイクされたパターンラインの延長線 (足6の安値から引いた線) の外側にある。
ブル派は、このフラッグのなかで妥当な戦いをしたが、25EMA と切りの良い数字とパターンラインの延長線というトリプルは強力すぎて打 ち砕くことはできない。 これは重要な情報だ。 
ベア派の支配からのブレイクに失敗すると、 ブル派の一部の士気が下がり、 その少しあとで降参 する前兆になりかねないからだ。 通常のトレード方針を順守すれば、 フラッグブレイクアウトで売りを仕掛ける方法は2つある。 
コンビ 13 の 下か、その1本前の足でコンビの「パワーバー」 をブレイクしたときである。
注意 本書で紹介した例とまったく同じプライスアクションがマーケットでできることは二度とないことを知っておくことは重要だ。奇跡的 にそっくりな特徴を持ったプライスアクションができたとしても、 そこでトレードしている人もサイズも違う。 
つまり、 どの状況も1回かぎり のことで、見かけが似ているにすぎない。 言い換えれば、私たちにできることは、 その状況で最も起こりそうなことを推測することなのである。 手動で手仕舞うときは、行動するか反応するという2つの選択肢がある。 
抵抗線で手仕舞うことは、明らかに前者であり、 抵抗線があると推測 した水準で利食えば、私たちはマーケットの反応を待たずに意図的に行動を起こすことになる。 その好例が、 点線上の足 14 で売りを手仕舞う ことである。
この理由としては、マーケットが再びレンジの安値圏にあり、売りには危険ゾーンだからだ。 さらに言えば、しっかりとしたダブ ルボトムができているため(2-6)このあとはトリプルボトムを付けるよりも安値を切り上げる可能性が高い。 
そのことを考えると、足6 の安値よりも天井への試し (点線) で手仕舞うほうが理にかなっている。 さらによく見ると、 足 14 の安値は36-7のアーチの「天井」

(底)であるだけでなく、足8の安値と共にダブルボトムを形成しており、ここで反転する可能性はさらに高まっている。
2つ目のよくある管理テクニックとして、先手を打って手仕舞うのではなく、 反応して手仕舞う方法もある。 マーケットが逆行に転じる前に 逃げ出すのではなく、 マーケットが反応した結果を見てから対応を決めるのである。 
例えば、ポジションを持っているベア派は、 足 15 が点線 を下抜いたのにフォロースルーがないことを見たうえで、足 16 の上で手仕舞うこともできる。 これは反転での手仕舞いと呼ばれている。 次の セクションでは、このテクニックを詳しく見ていこう。

反転で手仕舞う
詳しい説明の前に、いくつか警告しておきたいことがある。 反転での手仕舞いは、ポジションを持っているときのみテクニカル的な評価に基 づいて行うことだが、その応用には常にバイアスというリスクがある。 
含み益が出ているトレードが逆行し始めればうれしくはないし、まだ残っている利益を確保したいという思いが強くなる。 しかし、ここは気をつけなければならない。 
抵抗線での手仕舞いを適切に行わないと、 多少の利益は手に入れても、 反転での手仕舞いの意味を取り違えて大きく後悔することになりかねないからだ。 
多少の利益が出ればよいが、 最悪の瞬間、つまり有利に反転する可能性が高まったときに中断せざるを得なくなることも珍しくないからだ。 反転での手仕舞いのワナにようこそ。 
とはいえ、反転での手仕舞いは適切に使えば素晴らしい武器として行使できるし、不調に陥ったたくさんのトレードを壊滅前に救うことがで きる。
これまで自分のポジションに対抗する横ばいのビルドアップができて、 目標値に達する可能性がほとんどなくなったような気がした経験はないだろうか。
このように、不利な展開になったときには、 どのような特性が見られるのだろうか。 どのパターンにも言えることだが、 反転にはさまざまな形や大きさがあり、逆の圧力を示すはっきりとした特性がある。 
これを最も簡単に視覚化したのが、 M型やW型のパターンである。 
例えば、Mの形は上昇スイング (左のレッグ) のあとに中心部 (ダブルトップの要素が含まれることが多い)があり、下降スイング (右のレッグ)で完成する。 このようなパターンでは、中心部のブレイクが反転での手仕舞いのきっかけになる。
何本かの足が比較的狭い範囲でクラスターを形成し始めると、価格の動きは2通りしかない。 ブレイクしてそれまでの支配圧力が継続するか (フラッグのイメージ)、反対側にブレイクしてMパターンやWパターンの反転を形成しようとするかのどちらかである。 
後者の場合は、 反転の圧力を正しく見極めることが重要になる。 ただ、マーケットの動きに絶対にだまされないようにすることはできないし、逆圧力にもさまざまな形がある。
ここで、売りにおける有効な手仕舞いについて考えてみよう。 含み益が出ている売りのポジションが目標値に向かっているとき (Wの左の レッグ)、行く手に小さなクラスターができ始めたとする。 
このクラスターのなかのブル派の攻撃は下降している25EMAの下で行われており、 さほどの脅威ではないものの、安値を更新できないことは注目に値する。 
この攻撃が続けば、 ビルドアップのクラスターは大きくなり、どちら かの方向にブレイクしたときの影響も大きくなる。 そこで、もしある時点で下にブレイクしないでブル派のパワーバーが跳ね上がれば注目せざ るを得ない。 
そして、 もしこの足が次のパワーバーを上抜けば、マーケットはすぐにそれ以上は下げないという強いメッセージを発していると 考えてよい。 このような状況で、この売りトレードを手仕舞うのは有効である。
もし逆のパワーバー (もしくはそのコンビ) がなければ、 手仕舞いの作戦が実行できないわけではないが、 クラスターの情報はやはりベアフ ラッグの一種に見える。
つまり、たとえ現在のレンジの中間部分の高値をブレイクしたとしても、ベア派は売りポジションを手放そうとはしな いかもしれないし、 ブル派も熱心に仕掛けようとはしないのかもしれない。 
ダマシのブレイクになる可能性が高ければ、 反転での手仕舞いは賢い選択ではないのかもしれない。
通常、 反転での手仕舞いは、 その名のとおり、うまくいっていたトレードが逆行したときに使えるテクニックだ (反転しないとそのような状 況にはならない)。 
つまり、 多くの場合、 私たちは損失を最小限に抑えたり、できれば若干の利益を確保したりするために手仕舞う。
言い換えれば、もし仕掛けてすぐに逆方向の圧力のビルドアップが始まってしまった場合、 それはトレードが低迷しているのではなく、もともとのブレイクアウトが低迷しているということで、そのときはおそらくブラケットの損切りに任せるのが最善策なのだろう。 
この作戦の感覚をつかむための実践的な例を見ていこう。
図6.3 の 2-3-4-5-6は、 典型的なMパターンの反転を示している。 介入する目的は、トレードを 「不要な」 ダメージから守ることなので、この作戦で大事なのは、この反転パターンの右のレッグが完成する前に逆圧力に気づくことである。 
そこで、 中心部が形成され始めたら、 特に注視しておかなければならない。



図6.3
Fig 6.3 www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
6
ProRealTime.com 03:00
04:00
05:00
06:00
07:00
08:00
09:00
1.305
-1.3
-1.295

Mパターンでは、中心部の安値 (足4) が通常、 左のレッグの始まり (足2)よりも高くなっており、ポールとフラッグに似た形になっている。
もしこの調整がそのあとそれまでの支配側に反転しなかったり、 反転してもフォロースルーがなかったりすると困ったことになる。 反転での手仕舞いを具体的に説明する前に、 パターンブレイクプルバックの仕掛けについて書いておきたい。 
最初の仕掛けポイントは足2の 上で、ここは支配側のパターンラインの最初のティーズブレイクアウトが後退したあと (T-2)、 再度ブレイクしたところだった。 
ちなみに、 シグナル足2はパターンラインの外側に大きく上げて終わる前に、 教科書どおりに天井を試した (足1の高値の水準)。 
しかし、もし何らかの理由で足2をブレイクしたときに仕掛けられなかったときは、 次の足がブレイクアウト足をブレイクしたところで再度仕掛けるチャンスがある (パターンブレイクコンビの一種)。
ただ、 切りの良い数字のマグネット効果が皮肉な展開をもたらすことがある。 最初はこれがトレードをプラスの方向に推進してくれるが、そ れがのちにトレードの妨げになることもあり得る。 
そうなると、 トレードは目標値の2~3ピップス手前で止まって、 プルバックが始まるかも しれない (3-4)。
もう何回も書いていることだが、 初めてのブレイクアウトから最初のプルバックで手仕舞うべきケースはほとんどない。 
それよりも、これは 出遅れた人が最初のブレイクの方向に仕掛けるチャンスになることが多い (足4の安値は左側のコンビへの試しであり、ブレイクアウトスイン グ 2-3の50%の調整でもある)。
そのため、この押し3-4は、最初は継続パターンのブルフラッグに見えるかもしれない。 価格は上方にブレイクアウトするが、 そこで止 まってしまったからだ。 そのあと、足5は前の高値の3を超えることなく急落し、足が終わるまでに復活できなかった。 
これは反転で手仕舞う準備を促すサインなのだろうか。
チャートをよく見ると、足5は足3と共にダブルトップを形成しているだけでなく (正確に言えば高値を切り下げている)、 その周辺の重要 なダマシの高値であり、これ自体がMパターンの中心部を終わらせている。 
このクラスター (3-5)にはわずか6本の足しかないが、控えめ なポール2-3と合わせるとさまざまなことが分かる。 私たちはブレイクで手仕舞おうとしているため、 マーケットがあと1回上げるのを待つ。 
しかし、足5が下抜かれた瞬間に、 すべての希望は消えたため、それ以上考えずに手仕舞うべきだろう。
ちなみに、足5がブレイクされたとき、中心部の実際の安値 (足4) はまだ下抜かれていなかった。このことで、このトレードを継続する人もいるだろうが、ほとんどの場合はそのような楽観主義に頼らずに、 パワーバーがブレイクされたという事実を受け入れるべきだろう。
注意 逆方向のビルドアップの危険度を判断するときにも、ハーモニーの原則が役立つかもしれない。 
ポールとフラッグのハーモニー(調 和)がとれていないときは継続方向にブレイクしても仕掛けるべきではないのと同様に、 左のレッグと比べると弱い中心部の反転ブレイクでは手仕舞うべきではない。 
この中心部分の 「成熟度」 を見るときは、 完成したときに左右対称のパターンが想像できるかどうかが評価の助けになる。
例えば、ダブルトップ3-5は左のレッグ2-3との調和がとれているため、 左のレッグとよく似た右のレッグができれば (5-62- 3に似ていれば) パターンが完成することは容易に想像できる。 
ただ、 中心部のブレイクで手仕舞うという計画がすでにできているため、実際には右のレッグがどのような形になっても関係ない。 
ちなみに、パワーバーのブレイクというシグナルに即座に反応すれば、ほとんどダメージなく手仕舞える可能性が高い (足5の下で手仕舞えばほぼトントンになる)。
ここで、簡単にMパターンの影響を検証してみよう。 右のレッグに連なる6-7の展開は、パターンラインの延長線が支持線になっているように見える。
もしこの延長線をイメージすれば、 67のなかの4本の下ヒゲがすべてこのラインを下抜いているのに、 足自体はラインの上で 終わっていることが分かる。 これは、 ブル派の回復力を示しており、マーケットが再び上昇しそうな印象を与えている。 
そして、 6-7のクラスターが5-6のポールに横に連なっている様子は、 Wの反転の性質を含んでいる。 この中心部が左側と調和していないとしても、少なくとも足7のブレイクはそれまでの支配的な圧力の方向とそろっている (プルバックの反転かもしれない)。 
そのことを考えれば、足7がブレイクしたところで再び買いを仕掛けるべきなのだろうか。
トレードを仕掛けるときは、価格が目標額に達するためにはどう動く必要があるのかを事前に調べておくことが重要だ。 ここでは、頭上のダ ブルトップのクラスターを突き抜けるだけでなく、 主要な切りの良い数字をも超えていかなければならない。
もし6-7が最初の調整の終わりならば足7のブレイクはもっと価値があったかもしれない。 しかし、この価値も1回ならず2回調整すると (ダブルトップのMパターン)、 大 きくブレイクアウトする可能性はあまり期待できなくなる。
さらに別の見方もある。 トレードが成功するためには、傍観している仲間の助けも必要になる。 
切りの良い数字を超えていく道が前にある程度開けていたときでさえさほどの熱意が感じられなかったのに、 Mパターンが立ちはだかっている今、 新たなブル派が加勢してくれる可能性が どれだけあるのだろうか (第7章では、不利な状況についてさらに詳しく見ていく)。


図6.4 のように、価格がトライアングルのパターンを形成し、 2つの収束するバリアの間を上下していれば、どこかの時点でブレイクすることは避けられない。 
特に、 パターンが小さくなっているいわゆる先端では、価格はきつく収束するほかなく、圧力がバネを圧縮したときのよう に高まっていく。

図6.4
Fig 6.4 www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
3
1.305
1.3
-1.295
© ProRealTime.com
09:00
10:00
11:00
12:00
13:00
14:00
15:00

しかし、このときトライアングルの中心を主要な切りの良い数字が通っていると、単純にはいかないこともある。 それに、このようなことは 思いのほかよくある。 
実際、 切りの良い数字がこのようなパターンを生み出す原因になっていることも多い。 
前に簡単に書いたことだが、 強力なマグネットと反対方向にトレードするときは、必ずしっかりとしたビルドアップがあることを確認し、弱 いブレイクは避けなければならない。 
特に、 切りの良い数字の周辺では、早急にトレード方向を決めてしまうと、すぐに逆行に転じるかもしれ ない。そして、ここは逆張り派が大好きな場所だということも忘れてはならない。 
もし彼らが妥当なブレイクを避ける原因を察知すれば、すぐ に弱いところをついてくる。 Tのティーズブレイクは早すぎるブレイクの典型的な例で、このときの逆張り派の反応もよくあることと言える。 
ただ、良い状況であっても (しっかりとしたビルドアップがある)、 足1の下のブレイクは少し早すぎた。 この小さな足は25EMAと切りの良い数字の間にうまくスクイーズされていても、特筆するほどのシグナル足ではなかった。 
非常に有利な状況ならば、パターンラインをブレイ クする前に仕掛けることができる場合もあるが、 切りの良い数字の攻防のなかでは、なかなかそれが最善策とは言い難い。 保守的な方法としては、一息ついてさらなる情報を待つほうがよい。 
それで最初のブレイクを見送ることになっても、パターンブレイクプルバックのセットアップのチャンスは必ずある。 
ただ、もし後者 (足2のブレイク)で仕掛けても、 足3は安値が目標値の20ピップスにわずかに届かないまま調整が始まっていた。 
そして、この調整はすぐにベアフラッグ (3-4) に発展した (ポールは2-3)。 フラッグは基本的に継続パターンなので、このように逆 行してもすぐに警戒する必要はない (まだWの特徴は見えない)。 
ただ、 このなかには足4が上抜いた3本の足のコンビがあり、 フラッグの ポールと比較するとまだあまり強くは反撃されていない。 さらに言えば、 足4のブレイクは抵抗線 (足3の前の小さな跳ね) に当たった。 
しかし、ブル派の抵抗は、ベア派に売りをあきらめさせるには至っていない。 
足4がダマシの高値を付けたすぐあとに、 売りは再び順行し始めたが、 そのモメンタムがまたすぐ衰えて小さなダブルボトムが形成された (3-5)。足6が強気で終わったことは、間違いなく目を引いたが、 この足の上で反転で手仕舞うのは早すぎる。 
テクニカル的に言えば、足6 逆パワーバー (陽線) だが、 周りの動きと比較してこの足がさほど目立つわけではないし、 Wパターンの中心部をバランスよく終わらせたわけでもない。 
これらすべてが最初に何らかのテクニカル的な完璧さを確認すべきだと示唆しているわけではないが、もしポジションをあきらめ るつもりならば、 逆行を示す要素はできるだけあいまいでないほうがよい。 
理論的に言えば、 弱いシグナルは強いシグナルよりもトラップであ る可能性が高い。 もしこれがすべての仕掛けについて言えるならば、 同じことは手仕舞いについても言えるはずだ。
そして、ブル派がパワーバー7を大きく上げると37の底が反転の形であることは疑う余地がなくなった。 
もちろん、 足7を上抜いても反転での手仕舞いのワナに変わることがないとは言わないが、それを期待して売りを続けるのは、 チャートが発しているテクニカル的なメッセージに反することになる。
また、足7がわずかにダマシの安値を付けたことにも注目してほしい。 この足が、 上昇に転ずるまえに前の陰線の安値を下抜いて、新たなべ ア派を引き込んだことは間違いない。 
つまり、 彼らがまず売りを買い戻して強気のブレイクを助けてくれることになるだろう。
しかし、これは本当に賢く計画されたダマシの安値のワナだったのだろうか、それとも安値圏で需要が供給を上回っただけなのだろうか。 そ んなことはどうでもよい。 私たちは、その動きの意味だけに注目していきたい。
図6.3のMパターンと比較すると、 2-3-4-57のWパターンは少し横長になっているが、 反転の意味合いは同じかむしろ強い。 なぜ 強いのだろうか。 
同じダブルボトムでも、そのあと高値を切り上げているほうがより強いメッセージを発していると考えると、 3-5-7はま さにそうなっている。 
ここでも、もしテクニカル的な圧力に従って仕掛けたのならば、 同じことは手動による手仕舞いにも言える。 
もしかしたら、 楽観的なベア派は頭上にあるパターンラインの延長線 (足7の少し上) が抵抗線になることを期待し、 そこで反転すればもう少し経済的に手仕舞えると思って いるのかもしれない。 
その気持ちも理解できないわけではないが、 これは希望的観測に頼った作戦であり、 長期的に利益をもたらすものではな い。ここは単純に考え、足7をブレイクしたら反転で手仕舞うべきだろう。 
そうすれば、損失も出ない (実質的にトントンで手仕舞える)。 
図6.5の日は、足1のすさまじい動きから、ヨーロッパの朝に何かのニュースがマーケットを駆け巡ったことが分かる。 この足と、その次の


同じくらい激しい足で起こった上下動を見ると、ニュースがプライスアクションに与えた影響と、これがブル派にとってもベア派にとってもど れほど危険かは明らかだ。 
そして、 騒ぎが収まるとマーケットが何事もなかったようにそれまでの方向に動き始めることは珍しくない。その一 方で、チャートが大きく揺さぶられてトレード可能な状態に戻るまでには何時間もかかることがある。

図6.5
Fig 6.5
wwww.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
2
910
ProRealTime.com
11:00
12:00
13:00
14:00
15:00
16:00
17:00
-1.35
-1.345
-1.34

図 6.5 は後者の一例だが、 いくつか興味深い点がある。 まずは、 ベアフラッグ2-3が形成されたことで、 ニュースによるスイング1-2がポールになっている。 
この状況は、 典型的なチャートパターンのブレイクであっても、 全体像のなかで不利な場所にあれば失敗するリスクが高いという印象的な例となった。
この状況では、足3を下抜いても仕掛けを見送る理由が少なくとも3つはある1仕掛けが25EMA からかなり離れている、 2フラッグのポールがニュースのスパイク(常に注意が必要)、3 50 レベルを激しく突き抜けたあと、 妥当な試しがない。 
つまり、 下げが継続する素晴ら しい環境とは言えない。
マーケットでは、逆張り派が問題を抱えたトレーダーを目ざとく見つけて、彼らの 「弱い手」 をマーケットからふるい落とそうと待ち構えている。 
敵の士気をくじく方法はたくさんあるが、 パワーバーによるダマシのブレイクで怖がらせる作戦はほとんど失敗がない (足4)。 
もちろん、ベア派がみんな同じように怖がるわけではないが、 損切りを近くに置いている人たちは、 足4のダマシの安値や24の反転の可能性に気 づいている。 
実際、 フラッグのダマシのブレイクアウトはほぼ自動的にMやWのパターンの中心部に変わっていくことが多い。
ちなみに、 もし足3を下抜いたトラップで仕掛けてしまったとしても、いずれブラケットの損切りに達することになる。 足4ですでに達して いなくても、それを上抜いたところでそうなるだろう。 そして、その時点で基本的に反転で手仕舞う選択肢はなくなる。 
もし何らかの理由でもっと早く売りを仕掛けていれば、 パワーバー4をブレイクしたときに手仕舞う方法もある。 そして、最後のチャンスは足5をブレイクしたところで、これはブル派に有利なパターンブレイクコンビの一種と言える。 
どちらのブレイクも、 まだ有効な買いのシグナルは出していないが、 売りポジションを持っているならば間違いなく介入すべきだろう。
フラッグがダマシになったあと、価格は何時間も500 レベルの近くを離れない間は特にすることはない。 ベアフラッグのブレイクアウトを払 いのけると、ブル派の士気はベア派を上回るが、 まだその動きを活用するまでには至っていない。 
しかし、 ブレイクに失敗したフラッグのクラ スターを支持線 (25) として賢く利用すれば、 切りの良い数字であまり苦労せずにベア派の攻撃を防ぐことができる。 実際、 もっと深刻な足6のブレイクもすぐに跳ね返した (Mパターンの反転の失敗)。
明らかに支配する側がない時間帯は、 ブレイクアウトに加勢する人も限られてくる。 多くのトレーダーがブレイクですぐに参入するのではな く、マーケットの反応を見ようとするからだ。 
そして、注目しているバリアがまだはっきりとブレイクされていないときは、この成り行きを見 守る作戦を取る人がさらに多くなるのも理解できる。 Tのブレイクアウトでフォロースルーが少ない主な理由はそこにあるのかもしれない。
テクニカル的に見れば、足7は興味深い足で (ダマシの安値を付けた陽線)、 もっと有利な状況ならばシグナル足として重用されたかもしれ ない。 反論もあるかもしれないが、 私はこの難しい 50レベルですぐに買いを仕掛けることは勧めない。 
しかし、 そのあとの小競り合いでもブル派は一歩も引かなかったことが (T-8)、 上方に仕掛けるための強い基盤となった (足8の上のパターンブレイクプルバックで仕掛ける)。 
ただ、このトレードは仕掛けよりも (もし執行されたら)、ポジションをどのように管理するかのほうが興味深い。 
実際、 このチャートを選んだのは通常の運用方針に反するような反転での手仕舞いでも正当化できるケースがあることを紹介したかったからで、 それが足 10 の下での手仕舞いである。
このことを理解するためには、 足8のブレイクで仕掛けたあとに起こったことを詳しく見ていく必要がある。 まず、 ブレイクアウト足が大きなパワーバーになったことで、このトレードは素晴らしいスタートを切ることができた。 
しかし、そのあとベア派が再び攻めてきた。 彼らの最 初の功績は、自分たちもそれなりのパワーバーを立てたことだが (足9) 隣にあるベア派のそれには及ばなかったため、 
たとえ次の足がプルバックの押しをブレイクアウトの水準まで伸ばしたとしても、まだブレイクアウトを疑問視する理由はない。 ただ、いつものようにブレイクされたバリアを試す最初のプルバックには注目しておく必要がある。
ただ、今回はいつもと違った。 調整のなかで、 逆張り派の積極性を示す強いサインがあったのである。 これは、ブレイクの方向のポジション を持っている人たちに懸念や恐れを吹き込むものだ。 
そして、 傍観しているブル派も、この調整で積極的に参入しようとは思わなくなる。 ポジ ションを持っているときにこのような逆境に直面したときは、 必ず 「用心に越したことはない」 の原則を選択してほしい。 
このような不吉なサインは9 10 にも見られるのだろうか。 この間の動きを詳しく見ていこう。 足9が下げて終わった直後に、ベア派の攻 撃に対抗するため、 新たなブル派が同じくらいの力を持って参入した。 
彼らが初めは成功していたことは、 足 10 の形を注意深く見れば分かる。



この足は、足9の安値から始まり、一気にその高値まで上昇した。 その時点で、 この足が強力な陽線になっていたことを考えれば、それはポジ ションを持つブル派にとって愉快な光景だったに違いない。 
しかし、そのあと状況は悪化する。 5分間のなかで、 足 10 は強い強気から強い弱 気に転じ、 最も楽観的なブル派でも懸念を持つような崩れ方をした。 
この足は、 安値で引けただけでなく、 隣の陰線も下回って強力な弱気のコ ンビを形成したのである(9-10)。
最後に、足 10 のブレイクで反転での手仕舞いをするのが有効なほど、 この弱気の動きが買いトレードを邪魔しているのかどうかを見極める 必要がある。 
ただ、 それを公平に判断するためには、そのあとのパニック売り的な動きを完全に無視する必要がある。 これはアメリカで流れた ドルに有利なニュース (16:00) に反応した売りの可能性があるからだ。 
ここではテクニカル的に、 逆コンビ 9 10 が実質的に無害なプル バックの押しと見るのか、それともこれからさらなる問題がある前兆で、 手仕舞う正当な理由になると見るのかを考える必要がある。 
そのあとのニュースが買いトレードを手仕舞う、もしくはそもそも仕掛けない理由になるかは別として (ニュースで手仕舞うの項参照)、この問題に対処するためには、 ブレイクアウト後の動きのなかにMパターンの反転が形成されるサインを探すという方法もある。 
ブレイクされたパターンラインの外側にはわずか3本の足しかないが、 1本ずつよく観察すれば、それらが一種のMパターンを形成している ことが分かる。
陽線のブレイクアウト足が左のレッグで、足9が中心部の下げ、足 10 が中心部の上げと右のレッグの陰線のパワーバーを兼ね ている。これは一種のMパターンで、このなかにトレードのきっかけになるコンビセットアップと同じようなブレイクアウトの可能性を含んでいる。
ここでは、 逆コンビがあれば必ずすぐに手仕舞うことを勧めているわけではないが、 その存在感が強いとき、 特にそもそもさほど有利な 状況ではなかったときには (ただしトレードするのには問題ない状況)、 そのことを覚えておいてほしい。 
次の図 6.6 は、 最も強力な3本足の 反転パターンである。 パワーバーに逆コンビが続く形の例をもうひとつ見ていく。 
図6.6の足2は、 強気で終わる前に足1の高値の天井を試すと同時に、25EMA と切りの良い数字にも達した。このトリプルは、フラッグラインのすぐ外側にあるパターンブレイクコンビセットアップの強固な基点となった。 
ブレイクは、 そのあとまっすぐ進むのが望ましいが、残念 ながらそれが目標値に達するかどうかは分からない。 しかし、 仕掛けから十分離れたところで衰え始めれば、 最低限のダメージ、 もしくは多少 の利益を出して手仕舞える可能性は高い。 
もちろん、これは反転での手仕舞いを作戦の一部に備えておかなければできることではない。


図6.6
Fig 6.6
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
3
12
ProRealTime.com
11:00
12:00
13:00
14:00
15:00
16:00
17:00
-1.275

一見しただけでは分からないかもしれないが、 3-4の3本足は図 6.5 の9 10 と似たMパターンになっている。 
今回は陽線のパワーバー に続く反転したコンビだが、パターン自体の意味合いは変わらない。 日本のローソク足分析を知っている人ならば、この3本足の展開が「三川 宵の明星」という上昇スイングの高値から弱気への反転を示唆するパターンだと気づくだろう。 
3-4は、この最も典型的なケースで、左には 陽線のパワーバー、真ん中には小さな同時線 (ダマシの高値)、 そして右には陰線のパワーバーがある。 ちなみに、 6-7もこの変形と言える。 
そして、これと同じくらい有名なのが、この逆で強気を示唆する 「三川明けの明星」 だ。 特にこれが下降スイングの安値にあるときは注意し なければならない。 
8-9の進展は、かなりの積極性を示しているが、 足を1本ずつ見ていくと、 Wの特性がよく表れている。 
足8は左のレッ グの下落と中心部の上昇、真ん中の足は典型的な同時線ではないが、 中心部の下落とダマシの安値 (足8に対して)、 9のパワーバーは右の レッグの上昇になっている。 
足9 の高値が上抜かれたとき (少し大きすぎるが) のブル派の反応に注目してほしい。
このように、 主な反転ポイントではたいてい宵の明星や明けの明星のたぐいが見られる。 しかし、これらを聖杯的なセットアップとして見る のではなく、これも全体像のなかで判断すべきだということを覚えておいてほしい。 
例えば、 上昇トレンドのなかの三川宵の明星ならば、 買い トレードを手仕舞うきっかけになるかもしれないが、 それが必ずしも 「安全に」 売りを仕掛けるポイントにはならない。
反転で手仕舞う方針に従って、足4をブレイクしたところで買いポジションを手仕舞えば、損失を最小限の1~2ピップス程度に抑えること ができる。 
ただ、 これは異論の多い最初のプルバックでトントンで手仕舞うことになるため、 標準的な手順ではないとも言える。 
もちろんその とおりだが、そこまでの全体的なプライスアクションのなかで見ると、 3-4は最初のブレイクアウトを静かにリトレースする 「無害な」 プル バックとは明らかに違う。 
実際、足4はここまでで最も弱気の足になった。 
そして、もうひとつの懸念材料は、 仕掛けが50 レベルの7~8 ピップス上にあるために、 損切りが逆マグネットの下という不安な場所にあることだ。 
これらのことは、 トレードを見送るほどの理由ではない が(私自身はスイングの高値で継続方向に仕掛けるのを好まないし、 昼休みの時間帯ならばなおさらだ)、 トレードが逆行し始めて反転しそう なときはそのことを思い出してほしい。
さらに言えば、34の三川宵の明星を気にしているのは、50 レベルの上で買ったブル派だけでなく、 イギリス時間の朝の高騰で含み益が 出ている人たちもその影響 (さらなる売りの可能性)を注視している。 
全体的に見れば、 反対圧力が明らかになり、さらに潜在的な売りも考え


られるなかで、足4をブレイクしたら反転で手仕舞うことは妥当な判断と言える。
それからほどなくしてチャートは切りの良い数字のすぐ上で、 ベア派の本気を示すさらなる強い警告を発した。マーケットは5で少し反転し たあと、 2つ目の三川宵の明星 (6-7) を形成したのである。 
面白いことに、 両方をつなげると、 間違いようのない大きなMパターン (3- 7)が現れる。もしこれでも反転で手仕舞わないのであれば、この作戦を使う場面はないだろう。 
そのうえ、足7は下落の途中でトレンドライ ンをすでに突き抜けている。 通常、 ラインを貫通してもそれがすぐにフォロースルーが続くという信頼できる前兆にはならないが、ブレイクの 前にMパターンがあるということは大いに期待できる。
注意 重要なトレンドラインだけでなく、 ありきたりなパターンラインでさえ、ポジションと逆方向にブレイクされるとMパターンやWパ ターンの右のレッグのパワーバーがブレイクされたときと同じくらい大きな意味を持つこともある。 
このようなブレイクは、 手仕舞うきっかけ にもなるし、少なくともメリットとデメリットを比べるのには使える。 ただ、 そのままトレードを続けるにしても、 手仕舞うにしても、最終的 にはテクニカル的な確率で決めることになる。 
もし何らかの理由で目標値に達する確率が大幅に下がったのであれば、どのようなきっかけであ れ手仕舞うという選択肢は常にある。 もちろん、 大事なことは直感で行動せずに、 テクニカル的な状況のみに基づいて判断を下すことである。 
この時間帯の終わりのほうには、もうひとつ三川宵の明星 10 11 があり (かなり乱れてはいるが)、 これも予想どおりの結果になった。 そ して、次のプルバックの最後には、 さらに三川明けの明星も現れた (1213)。
話は少しそれるが、 11 12 を押しと見て、 その前の上昇910 との関係のみで判断すれば、きちんと斜めに進展していても40%程度しか リトレースしていないが、調整としては 25EMA に達するほどの深さがある。 
このようなときは、 プルバックの反転につながることが多い。 た だ、その前にトレンドの原点に目を向けると、継続を期待してトレードするには注意が必要だということが分かる。 
9 10 のようにどこから ともなく出てきて、さしたる攻防もないまま弱気の領域から強気の領域に移ったスイングは、疑ってかかったほうがよい。 このようなスイングの、 プルバックの反転で参入する人たち (つまりフォロースルー) への影響力は限られている。 
ここでトレードできない状況だと言っているわ けではないが、もし仕掛けるのであれば、いくつかの条件を考慮する必要はある。
ここで、反転の動きを詳しく見ると、三川明けの明星 12 13 (プルバックの反転のセットアップ)のあとのはらみ足の同時線がプルバック ラインの外側にあるのが分かる。 
つまり、このセットアップは非常に良いパターンブレイクコンビにもなっている。 
しかし、ここでもっと大事 なことは、仕掛けの状況である、ここでは、セットアップ足がすべて切りの良い数字よりも下にあり、価格はさらにそこから離れていかなければならないものの、差し迫った逆マグネットの危険はかなり減った。 
一方、 メリットを理解するためには、 ブレイクアウトのあとすぐに、例え ば 14 で切りの良い数字を試すことを想像してほしい。 
もしそうなれば、うまく上昇すると、 25EMA と、 切りの良い数字と、 三川明けの明星 の高値への天井への試しでトリプルになるかもしれない。 それに、このトレードがすぐに損切りに向かうリスクは小さい。 
もちろん勝ちトレー ドが保証されているわけではないが、 このような反転の可能性は、 トレードにおいて歓迎すべき材料になる (反転はのちには反転での手仕舞い にも利用できる)。
この仕掛けのセットアップを足2を上抜いたブレイクと比べると、 切りの良い数字の位置関係から今回のセットアップのほうがはるかに有利 な場所にある。
この価格差はさほど重要ではないように見えるかもしれないが、 損切りが近い場合は大きな違いを生む。 言い換えれば、 継続が 疑わしい状況でも、素晴らしい仕掛けの状況が参入を促す要素になるかもしれない。 
ただ、 その時間帯の全体的な圧力が直近の出来事に不利な らば、このような作戦に頼ってはならないということも覚えておいてほしい。 
もちろん、 保守的なトレーダーは、 自分の基準とする疑いの余地 がないほど有効な状況でなければ、いつでも見送ってよい。
次の第7章では、ささいでも重要な差につながる有利な状況と不利な状況を詳しく見ていく。 ただ、その前に、 あとひとつ反転での手仕舞い のテクニックを使った例を紹介しておきたい。
図 6.7 での 4 - 5-6-7のなかにMパターンの特性を見つけるのはそう難しいことではない。 しかし、4-5ならばどうだろうか。 
あまり 目立たないが、この3本の足も、前のチャートのケース (図 6.6の3-4)と同様に三川宵の明星の一種を形成している。 ただ、 今回は陰線5 のレッグが陽線4のレッグに比べて少し小さい。 
手仕舞いのためのシグナル足に関して言えば、周りの足よりも大きいパワーバーのほうが、 目 立たない足よりも明らかに良い。 ただ、後者のブレイクは害も少なく、 すぐに結果が出る可能性が高い (反転での手仕舞いのワナ)。


図6.7
Fig 6.7
www.ProRealTime.com eur/usd 5-minute
-1.33
-1.325
9 1011 12
13
1
1.32
© ProRealTime.com
12:00
13:00
14:00
15:00
16:00
17:00
18:00

このチャートでは足5は下抜かれなかったが、その下で手仕舞うのが時期尚早なのにはもうひとつ理由がある。 
マーケットが非常に強気の モードだったうえに、 良い形のブルフラッグ (2-3、ポールは1-2) をブレイクしたばかりだからだ。 
このような環境では、比較的小さな反転足のブレイクを見ただけですぐに買いポジションを投げ売りする人はそう多くはないと思われる。


ここまでは分かったと思うが、もし三川宵の明星が2つ続いた場合はどうなのだろうか。 
図からも分かるようにそれから足2~3本あとに6 -7が教科書どおりのMパターンを完成させ (4-7)、 今回ははっきりとした右のレッグができた (足7)。
4-7のようなMパターンは、トレンドを完全に反転させるほどの力はないかもしれないが、 注意すべき要素であることは間違いない。 
特に、 フラッグのブレイクで仕掛けて損切りを近くに置いている私たちにとってはそうだ。 もしそのあとで 50 レベルのマグネットと損切りの位置関 係を見れば、足7をブレイクしたときに反転で手仕舞うべき理由を説明する必要はないだろう。 
結局、 ほぼ無傷で手仕舞うことができた。 最後に、 長方形のパターンのブレイクについても検証しておこう。 ここでは、よく起こるが比較的簡単に避けることができる間違いとして、 仕掛けるための反転と手仕舞うための反転の違いを覚えておいてほしい。
公平に見て、枠のなかの4時間に及ぶレンジは、 反転に関するすべての情報が入っている。 足を左側から見ていくと、 全体が横長のMパターンか、ヘッド・アンド・ショルダーズをつぶしたような形になっているからだ。 
つまり、足8がブレイクしたところでブル派が買いポジションを手仕舞ってもそれを責めることはできない。 ただ、 ベア派がここで売るかどうかはよく考えたほうがよい。
このような良いバリアがあるのにベア派に何の問題があるというのだろうか。 もし枠のなかの進展のみを見れば、 足8の下での売りはそう悪くない。しかし、 枠の直前の上昇を合わせて考えると、ここでの売りの可能性が限られていることが分かる。 
強気の圧力は数時間休止していたかもしれないが、 それでもこのチャートが強気のモードにあることは変わっていない。 このような時間帯は、 少しでも下げれば、たとえそれがブレイクされたレンジの下でも、新たな買いのきっかけになり得る。 
このとき、機敏なスキャルパーならば最初のブレイクアウトで何ピップスか稼ぐこともできるかもしれないが、それ以上の利益を目指すならば、 ブレイクアウト後の動きを注視しながらポジションを管理していく必要がある。 
また、 すぐ下に50レベルがあることもベア派の助けにはならない。 そして、 その少し下には、イギリスの朝の上昇スイングの50%リトレースメントが支持線として控えている。 
これらをすべて考慮すると、 全体として今回のブレイクを推進する状況ではないため、足8の下での売りを勧めることはできない。 しかし、このような状態になってしまったときにできることを考えておこう。 
このブレイクには、最初は良いフォロースルーがあった。 もちろん、 枠のバリアの下で買いポジションを手仕舞ったブル派もいたし、熱心なベア派は売りを仕掛け、 そのダブルの圧力がブレイクを推進したからだ。 
しかし、 流れに逆らったブレイクアウトでよく見られることだが、参入する人の数はモメンタムが止まる最初の兆しですぐに減ってしまう。 
トレンドの方向でさえ、 ブレイクアウトの水準よりも少し先で仕掛けるのは危険なのに、 反対方向ならばなおさらだ。 
以前に出てきたいくつかの逆クラスターと比べると、枠の下の9 11 のビルドアップはあまり特徴がないように見えるが、それでも十分な メッセージを発している。 
もしかしたら、 ポジションを持っているベア派は、 ブレイクアウト後によくあるように(パターンブレイクプルバックのセットアップなど)、 枠のバリアの延長線上で反転する可能性を考えたのかもしれない。 
しかし、そのような理由を考える前に、ブレイクされたバリアに向かう調整のビルドアップの状況を見失わないようにしたほうがよい。 
注意 「無害」のプルバックと「有害」なプルバックを見分けるには、チャートの状況も大事だが、調整の種類自体が必要な情報をすべて教 えてくれることもよくある。 
結局、 足何本分も続く反抗的な横ばいに比べれば、 ブレイクされたバリアに向かってきちんと斜めに進んでいくプルバックがブレイクアウトトレーダーを脅して手仕舞わせる可能性は低い。 
横ばいの不吉なクラスターが最初のブレイクアウトと同じ方向にブ レイクすることもないわけではないが、もし反対方向にブレイクして、 特にパワーバーもあれば、その影響を軽視してはならない。 
そもそも下方のブレイクにはあまり見込みがないことを考えれば、足10 か足 11 をブレイクしたときまでには反転で手仕舞ってほしい。 
しかし、もしまだブル派の力が信用できないとしても、 その3本の足 12のブレイクは、 近いうちに価格が南下することはないという大き なヒントを出している。 
そして、それでもまだ売りポジションをあきらめていない人も、足13の上になればもう後戻りはできない。 しかもま だダメージはないのだから、 ここは手仕舞うしかないだろう。 
後学のために書いておくと、 足8が下抜かれたときの反撃は、よくある形なので覚えておくとよい。 このとき、 8 - 11 と、 8 - 12 と、8 - 13 ができる過程でWパターンの特徴があることはすでに分かっていた。 
ただ、これは下方のブレイクアウトに不利な状況がもたらした反応 ではなく、このようなことは支配側の方向の 「妥当」 なブレイクのあとでもよく見られる。 
つまり、 反転での手仕舞いを運用手順の一部に含めるならば、ブレイクアウトのあとに横ばいになったときは最大限注視しておかなければならない。 
今回のチャートについては、次の2つのことを覚えておいてほしい1ポジションを持っているトレンドプレーヤーは簡単には手仕舞わない、2傍観しているトレンドプレーヤーは、有利な状態ならば、 たとえトレンドと反対方向にブレイクしても、ほぼどこでも仕掛ける。
言い換えれば、それまでのトレンドに対抗するセットアップが多いほど、 逆張り派のワナには適した環境になる。 
反転での手仕舞いについてはここで終わるが、この先にもたくさんの例がある。 最後に、 反転の前兆となる典型的な警告サインを探す訓練をいくらしても、それがタイミングよく見つかるとは限らないということを言っておきたい。 
しかし、最初からあまり期待できないトレードを避けることにすれば自衛はできる。 次の第7章では、この最も重要な概念に特に注目していく。 











