
第2部 評価と管理
Part 2 Evaluation and Management

## 第9章 連続した日中チャート
Consecutive Intraday Charts

第1部では、さまざまなチャートを使ってプライスアクションの要点を見てきた。 私たちは心臓専門医のように心臓を5分という時間枠で開胸し、組織を切り、胸骨を開き、 鼓動する心臓の構造を露出させる。 
こうして掘り下げていくと、私たちはプライスアクションの原則と、それ が発するメッセージを学んでいくことができる。 
そして、その過程で戦略や作戦に関する価値ある教訓を得ていき、これらの発見が少しずつ実行可能なトレード計画を形作っていく。 
ただ、 それはリスクのない紙の上では完璧に筋が通っていても、 実際のトレードで本当にそうなるのか という重大な問題が残っている。
マーケットで実際にトレードすることの本当の意味を言い表す指針などない。 
たくさんの落とし穴や精神面の管理だけでも大変ななかで、この第2部では、価格が継続的にテクニカル的な動きを繰り返していくということだけでも伝えられればと思っている。 
もちろん、 6カ月分の データに厳選したプライスアクションの要素を十分含めることができるかどうかは議論の余地があるだろうが、 トレード本ができることにも限 界がある。 
少なくとも、 この 400枚近い連続チャートは、 プライスアクションを学ぶ人に日中の動きを解説した膨大なデータベースを提供す ることはできると思う。 
チャートを掘り下げていく前に、これらのチャートに関する基本情報を説明しておきたい。 
まず、ユーロ/ドルが最も活発にトレードされて いるのは、 EU とイギリスの取引時間といわゆる UK/US オーバーラップ(アメリカ市場の午前を含む) なので、
本書ではこの約10時間の動きを示すチャートを使っている。 
つまり、 CET (中央ヨーロッパ標準時) で EU 市場が始まる 08:00 からロンドン市場が引ける 18:00 までのトレードチャンスについて解説している。 
ちなみに、これらのチャートには、EU とイギリスの寄り付きをテクニカル的に評価するために、その 前のアジア時間のほとんどの動きも含まれている。 
本書では、すべてユーロ/ドルの5分足チャートを使って学んでいくが、 これは単純にプライスアクション分析の基盤として使っているだけであり、すべてはどのマーケットのどの時間枠にも応用できる。 
もちろん、 実際にトレードする前に自分が選んだ銘柄と時間枠を、 その特性や 自分がトレードする時間帯に注意を払って分析すべきことは言うまでもない。 
後者に関して言えば、ユーロ/ドルの場合は先の 10 時間以外で も妥当なトレードチャンスがあるが (例えばアジア時間の寄り付き)、限りあるページのなかで最大の教育的価値を提供するために、 
最も活発な時間帯のトレードのみを集中的に見ていくことにする。 24 時間は、 CET でおおむね次のように分けることができる。

00:00 ~ 08:00　　　　アジア市場
08:00 ~ 09:00　　　　EU 市場の開始
09:00 ~ 10:00　　　　イギリス市場の開始
12:00 ~ 14:00　　　　EUとイギリスの昼休み
15:30 ~ 18:00　　　　UK/US オーバーラップ
18:00 ~ 20:00　　　　アメリカの昼休み
20:00 ~ 22:00　　　　アメリカ市場の終了

これから見ていく一連のチャートは、それぞれが3つの部分に分かれており (多少重複させている)、 それを1ページに収めてある。 
つまり 1ページに1日分のチャートを載せている。 6カ月分で、 132 取引日のチャートがある。 
プライスアクションの概念やトレードテクニックについてはこれまでの章で詳しく述べたため、 本章のチャートには最低限の説明を注釈の形で付けている。 
仕掛けと手仕舞いに関する詳細や、注目すべきパターンについては、次のような略語を使っている。 

pb　　　　パターンブレイク
pbp　　　　パターンブレイクプルバック
pbc　　　　パターンブレイクコンビ
pr　　　　プルバックの反転
tff　　　　失敗ブレイクからのトレード
@　　　　少し積極的な仕掛け
skip　　　　見送り
F　　　　ダマシのブレイク
T　　　　ティーズブレイク
W　　　　Wパターンの中心部
M　　　　Mパターンの中心部
Ww　　　　wwパターン
Mm　　　　Mmパターン
Ww -variant　　　　Wwパターンの変形
Mm-variant　　　　Mmパターンの変形
SHS　　　　ヘッド・アンド・ショルダーズの一種
magnet　　　　マグネット
skip longs　　　　買いの見送り
skip shorts　　　　売りの見送り
Res. exit　　　　抵抗線で手仕舞い
Rev. exit　　　　反転で手仕舞い
EU Open　　　　EU 市場オープン
UK Open　　　　イギリス市場オープン
US Open　　　　アメリカ市場オープン

一連のチャートは、2012年の3~8月のもので、基本的には第1部で挙げた例 (同年3月までの数カ月間のチャートから抜粋している)の続きと考えてほしい。
これらのチャートをどう見て、どう学ぶかは読者の自由だが、これらの時間帯にどれだけの利益が上がったかということばかりに目を奪われないようにしてほしい。 それはもう過ぎたことだ。 
これらのチャートは、 プライスアクションのテクニカル的な情報の宝庫であり、圧力やビル ドアップ、状況、 作戦などの理解を深めるための資料として使ってもらうのが、その目的に最もかなっている。 
また、 仕掛けポイントは、 20/10 のブラケット注文を想定したものなので、 必要ならば自分のトレードスタイルや管理方法に合わせて調整してほしい。 
これらのチャートには、横の罫線を切りの良い数字の00 レベルと 50 レベルしか入れていないため、 特定のトレードが目標値に達したか若 千足りなかったかが明確でないところもある。 
逆行して損切りに達したのか、 奇跡的に助かったのかもしかりだ。 しかし、 それについて悩むの はやめてほしい。 
前述のとおり、ひとつずつの賭けがうまくいくかどうかはその時間帯の結果には大きな影響を及ぼすかもしれないが、 長期的 に見ればそれも相殺されていくのである。 
注意　　　　これから見ていく6ヵ月分の日中チャートからは、 「普通に動いている」 日の平均的なボラティリティの感覚をつかめると思うが、
そのなかにもその日の状況とは相いれないテクニカル的な動きを見せる短い時間帯がある。 
FX 市場では、ニュースを待つ間は比較的平坦な動き が続き、 数字が発表された途端に急激に動くがすぐまた静かになるということが、普通は少なくとも1週間に1回くらいはある。 
ところが、静 かな状態が何週間、 ときには何カ月と続くこともないわけではない。 
戦略によっては動きが遅いときにうまくいくものもあるが (例えば逆張 り)、ブレイクアウトトレーダーは通常、 ボラティリティやフォロースルーが期待できないと成果もあまり期待できない。 
そこで、定期的に戦 略を調整してくことが必要なのかもしれない。 もちろん、 目標値を小さくすることもひとつの方法ではある。 
しかし、日中のより動きが速い時間枠でトレードすることを選ぶ人もたくさんいる。 第11章では、 それを最も効率的に行う方法について詳しく説明していく。 
望ましくない状況を打開するもうひとつの良い方法は、 攻撃計画を調整するのではなく、 同時にトレードするマーケットの数を増やすことで、 これはマーケットを厳選して行う必要がある。 
通常は、3つか4つのマーケットでよいだろう (ヒント 家のパソコンに画面を増設するときは、 モニターの接続端子を増設するよりも、グラフィックアダプターをUSBでつなぐほうが安くすむ)。
複数のマーケットでトレードするメリットとしては、第 10 章で説明する資金管理の原則を簡単に紹介しておこう。 
リスクリワード・レシ オが1:2とすると、 勝ちトレードで2点入り、 損切りに達すれば1点失う。 
もし中級程度のトレーダーの1日の平均的な成績が、 勝ちトレー ド1回、負けトレード1回、途中で損切り1回だった場合、 1カ月に10点程度の利益が上がる (1日 0.5点 ×20取引日)。 
もしこの見通しを さほど理不尽に感じなければ、 次のことも考えてみてほしい。 
トレード当たりのサイズを毎週増やしていけば (詳細は後述する)、 1カ月で10 ポイントの利益でも、
トレード口座の残高は1年で10倍になる (もちろん1週間に平均2.5 ポイントの利益を維持して、 1トレード当たりの リスクを資金の2%に抑えた場合)。 
そして、 当然ながらこの 10 ポイントはどのマーケットで上げてもかまわない。 4つのマーケットでト レードするならば、それぞれで1カ月に平均2.5ポイント上げることができれば目標値に達する。 
そう考えると、 3~4のマーケットで同時に トレードすることを勧めないわけにはいかない。 マーケットにあまりチャンスがない停滞した状態ならばなおさらだ。 
ただ、この話はプライスアクションを学ぶ人に毎月夢のような利益を上げて将来金持ちになるなどといった妄想を植え付けることではなく、 トレードを常に大局的に考えることの重要性を強調するために書いている。 
少なくとも月ごとの見通しくらいは持っておいてほしい。 1日の利 益や1週間の利益を必死でかき集めることにばかり集中していると、ストレスと不安ばかりがたまり、 良いことはほとんどない。 



## 第10章 トレードサイズ複利で増やす
Trade Size Compounding

トレードではテクニカル面にばかり注目しがちだが、 資金管理、 なかでもトレードサイズの重要性は見過ごされやすい。 
トレードに真剣に取 り組んでいる人、つまり仕事としてとらえている人ならば、 時間を割いてこの章を読む価値はあると思う。 
本章で紹介するのは、 1トレード当たりの「正しい」 サイズに関する厳格なルールではない。 資金、 スキル、 リスク選好などの変数は幅がありすぎて、1つの公式には収まらないからだ。 
しかし、 資金があまり多くない平均的なトレーダーが、 トレードサイズを理解すれば、 長期間の最終利益にどれほど大きな影響を及ぼすことができるかを示すことはできる。 このことは、 トレードのテクニカル面とはまったく関係がない。 純粋に資金管理面の話である。
トレードサイズの決め方の本質は、 実は非常に単純だ。 基本は、トレード資金に合わせて1トレード当たりの金額 (トレード単位) を決める ことにある。 
トレード口座の残高が増えれば、 トレード単位も増えていく。 このように、 トレード資金の一定割合をトレードサイズとすること は、利益を複利で増やすことでもある。 
例えば、 もし資金が5000ドルから5500 ドルに増え、 1トレード当たりのリスクを1%とするならば、 複利のトレーダーはトレード単位を 10%増やすが、それでも1トレード当たりのリスクは1%を維持できる。 
同様に、 トレード資金が減った ときはそれに応じてトレード単位も減らせば、リスクの割合は変わらない。 
トレードサイズをいつ調整すべきかは人によって違う。 スキャルピングや1つの銘柄をトレードしている人ならば、 トレード日ごとに調整す る場合もあるが、週ごとや月ごとに行っても複利の原則は変わらない。 
複利を使った増やし方は無数にあり、それぞれに結果は違うが、大事な ことは細かいルールではなく、 資金の増加に合わせて安定的にトレード単位を増やしていくことのメリットを理解することにある。 
本書では、 複利の要素を、実行しやすい週ごとに調整するケースで説明していく。 
注意 これから勧める資金管理方法は、継続的に利益を上げているトレーダー (少なくとも2~3カ月間は) を想定している。 
もしまだ安定 的に利益を上げることができていない人は、 資金を増やすことを気にするよりも、まずはトレード選びに集中してほしい。 
そのためには、つもりトレードをするか、できればごく小さなサイズで実際にトレードしてみることを勧める。 後者は FXのトレードの貴重な経験になる。 
実際の マーケットに参加し、 注文が執行されても大きな資金をリスクにさらしていなければ、 心理的な負担なく学びの段階を踏むことができる (多く の個人ブローカーでは非常に少額のトレードも可能)。 
1トレード当たりのリスクのとり方として、妥当かつ多くの人が採用している割合は、 資金の1~2%である。 もちろん、 もっと少なくても よいが、1回のトレードで2%を超えるリスクはとらないよう強く勧める。 
その必要はないし、 すればいずれ裏目に出るだけだ。 
保守的にト レード単位を増やしていくリスクモデルでは、 トレード資金は緩やかに増えていくが、 避けることができないドローダウンも深刻な影響は及ぼさないため、
最終的には資金は伸び悩むよりも増える可能性が高い。 
複利の利点を十分理解するために、 48 週間まったく同じトレードをした2人のトレーダーのトレード資金の増え方を比較してみよう。 
ト レーダーAは資金量に関係なく同じトレード単位でトレードを続け、 トレーダーBは週ごとに複利の要素を取り入れた。 
2人とも5000ドルの 資金でトレードを初め、 1トレード当たり2% (100ドル) のリスクをとり、 
毎週 2.5ポイントの利益を上げたとする (1回の損切りは1ポイ ントまたは 10 ピップスの損失で、 損益は毎週25 ピップス)。
トレーダーBが複利を取り入れた結果は下に示してあるが、 これはいわゆる複利計算ができる電卓で求めることができる。 詳しくは後述する が、まずは結果を見ておこう。 
トレーダーAは毎週 250 ドルの利益を上げたため、 この年の利益は1万2000 ドルとなり (250 ドル ×48週)、 トレード口座の残高は1万 7000ドルになった。 なかなかの成果だ。 
一方、トレーダーBも最初の週の利益は250ドルだったが、その利益を翌週のトレードサイズに取り入れた。 そして、 その後も毎週複利の 要素をトレードサイズに反映させていった。 
そして48週間後、 口座の残高はなんと5万2000ドルになっていたのである。 
繰り返しになるが、 どちらのトレーダーも 48週間まったく同じトレードをして、 同じように管理し、 同じポイントを上げていた。 
言い換え れば、最終結果の大きな開きは、 資金管理のみによるものなのである。
もちろんどこかの時点で、 トレーダーAも資金が安定的に増えていればトレードごとのサイズを増やすかもしれない。 
しかし、利益を上げて いるトレーダーが何カ月間も同サイズでトレードするのはそう珍しいことではない。 
例えば、 先物市場でトレードしていれば1枚から2枚に増 やすのは大変なことだし、 利益のなかから頻繁に生活費を支出している場合もある。 
必要性と希望は別として、 トレード口座はできるかぎり引き出すことなくトレードのみに使えることが理想なのは明らかだ。 そうすれば、 「少額の」 口座でも時間とともに大きく育つ。 
面白いことに、 もし2人のトレーダーが毎週 2.5 ポイントではなく5ポイントの利益を上げることができれば、Aの年間利益は2倍の2万 4000ドルだが (口座の残高は2万9000 ドルになる)、 Bは違う。 
実際、 毎週5ポイントの利益を2% モデルの複利で増やすと、 彼の残高は 48万5000ドルという驚くべき結果になるのだ。 これこそが複利の威力と言える。 
これらのことは、 将来金持ちになることを約束しているのではなく、 トレードという仕事を効率的に行うための方法だということを理解して ほしい。 
これらの数字からは、 資金管理の仕方以外は同じことをした2人のトレーダーの最終結果が驚くほど違ってしまうことを分かってもら えたと思う。 
そこで、 安定的に利益が上げられるようになったら、 できるだけ早くトレードサイズに複利の要素を組み込むことを強く勧めたい。 面白いことに、 複利のメリットはプラス面だけではない。 
この方法は、マイナス面でも口座を守ってくれるのである。 実際、 複利の手法を厳 守していれば、残高がゼロになることはない。 
資金が減れば、翌週はトレードサイズを減らすからだ (1トレード当たりのリスクは変わらな い)。 
例えば、前回と同様に5000 ドルの資金で1トレード当たりのリスクを2%にした場合、 もし毎週 2.5% の損失を 48週間続けて出せば、 最終残高はプラスの426ドルになる。 
別の言い方をすれば、 利益を出していない FX トレーダーが追加資金を投入するのはバカげている。 しかし、 複利方式ならば、 理論的には最 初の資金がゼロになるまで好きなだけトレードを続けられる。 
トレード資金を増やすのは、安定的に利益が出るようになってからすることで、 一発逆転を狙ってトレードサイズを増やすことは絶対にやめてほしい。 
ちなみに、これは主に FX トレードにおいて言えることで、 最低残高が 求められる先物や株式には当てはまらない部分もある。 
また、 ブローカーによっては FXトレードでも最低残高を課される場合があるため、確認しておくとよい。
FXのトレードの大きなメリットで、 特に複利がうまく機能するのは、トレードサイズを最小単位で増やしていけることである。 
先物市場の ようにまるまる1枚増やさなくても (1枚は10万単位)、 FX ならば必要に応じてほんの少しずつ単位を増やすことができるのだ。 
複利の驚くべきメリットを実際に体験するため、 自分で複雑な計算をしてみるのもよいが、ウェブ上の複利計算ができるサイトを使えば簡単にできるし、無料のサイトも多数ある。 
できれば、 年率のみ (四半期ではなく) を計算する単純なサービスを選ぶとよい。 そのうえで、 運用年 数のところを運用週数と読み替えればよい。 
入力するのは3つの数字で一現在の元金(トレード口座の残高)、 運用週数 (結果を試算したい期 間)、利率(後述する) 、 追加資金の項目があれば、 0にしておく。 
サイトによっては運用期間を 40週 (実際には 40年)までしか入力で きないものもあるので、 制限がないサイトを探してほしい。 
そして最後に、 別のサイトでも計算して算出結果に間違いがないことを確認すると よい。
利率の枠に入力する数字は、 1週間の想定利益 (ポイント)と1トレード当たりのリスクによって決まる。 
ちなみに、 1ポイントは損切りまでのピップス数で、 これはブラケット注文の設定とは関係ない (つまり、 これまでのブラケットならば勝ちトレードは2ポイントになる)。 
例えば、 1%のリスクモデルならば、 1ポイントは1%になる。 もし毎週3ポイントの利益を複利で増やしていくつもりならば、 利率の枠には3 と入力する。 
同様に、 2% モデルで毎週3ポイントの利益ならば、 利率は6になる。 
複利計算が正しく行われているかどうかを確認するために、 次の数字を入力してみてほしい元本 10000 (ドル)、運用期間 48 (週)、利率 3%。 答えは 41322.52になっただろうか。 
ただ、実際にやってみれば分かることだが、 積極的な2% モデルで毎週同じポイントを稼ぐことは、単純に難しい。 
上の例ならば、利率に3 ではなく6を入力すると、 48週後の口座の残高は計算上は16万3938.72 ドルになる。 
しかし、そうなると利益を上げているトレーダーで2%未満のリスクモデルを使っている人は自らの利益を減らしているということなのだろ うか。 
公正を期して言うならば、その質問に答えはない。 小さいリスクで安心して仕掛けることのほうが、 積極的な2%モデルよりもはるかに勝る場合も十分あり得るからだ。 
安定的に利益が出るようになり始めてすぐは、 まだ自信がない人もいる。 自信や精神的な安定は経験とともに 得られるものだからだ。 
この有望だが不安的な時期は、 1トレード当たり0.5%のリスクから始めて、 何週間かかけて1%に増やし、いずれは 2%まで上げていくという方法もある。 
いずれにしても、これはトレーダー次第なのである。 
注意 複利計算のサイトや電卓で算出した値は、毎週安定的にポイントを重ねた場合の結果ではあるが、 実際にそうなるのは不可能に近いと いうことを強調しておきたい。 
仮に2人のトレーダーが1カ月で同じポイントを上げたとしても、毎週の利益が違えば複利の適用の仕方が変わ るため、 運用結果もおそらく変わってくる。 
例えば、 あるトレーダーが4週間安定的に5ポイントを上げれば (非常に安定している)、 その月 の利益はサイトの計算結果と同じになる。 
しかし、 もし別のトレーダーは最初の3週間の利益が0で、 4週目に20ポイントを上げれば、その 月の合計は安定的に稼いだトレーダーよりも低くなると考えられる。 
最初の3週間は複利に適用できる利益がなかったからだ。 
このように、 複利の可能性は無限にあり、それぞれ結果が違う (負け越した週は翌週のトレードサイズが減るということもある)。 
つまり、 さまざまな数字で試算するのは楽しいが、 非現実的な将来の利益に惑わされないよう十分気をつけてほしい。 また、 複利の実践的なメリットが 分かったら、もう計算はやめるほうがよい。 
そもそも将来の仮定の利益の試算は現実的ではないし、もし毎週の目標が達成できていなければ、 むしろ不要なストレスやイライラを招くことになりかねない。 
それよりも、 安定的な利益を上げることに集中していれば、 結果は自然について くる。 
1トレード当たりの正しいユニット数を算出するための計算式はインターネット上に無料で提供されているが、 手動の計算方法も説明しておこう。 
不要ならば、この段落は飛ばしても構わないが、とりあえず書いておく。 
次の月曜日にトレードする単位を算出するためには、 1トレード口座の残高、 2リスクモデル、 3トレード対象の 「損切り係数」 一が必要 になる。 
3を理解するために、ユーロ/ドルの具体例を見ていこう。 この通貨ペアはベース通貨 (ユーロ)とカウンター通貨 (USドル) で構成され ている。 
1枚は10万単位を表しているが、ドルの価値は為替レートによって変わってくる。もし今のレートが 1.3000 ならば、 
1枚の価値は 10万×1.30 = 13万ドルになるが、もしレートが100 ピップス上昇すれば、 1枚の価値は13万1000ドルになる。 
そして、 これらのことから、 為替レートに関係なく1ピップスは10ドルだということが分かる。
トレード単位を算出するには、 「損切り係数」がカギとなる。 計算方法を見ていこう。 仮に損切りを1ピップスにしたときの損切り係数(リ スク額)を100としよう。 
すると、ブラケット注文の損切りが10 ピップスで1トレード当たりのリスク額を変えなければ、 損切り係数は 10 になる (100÷10)。 
損切りが12.5ピップスならば、 100÷12.5 = 8である。 ここでは10ピップスの損切りの係数10で話を進めていこう。 
もしトレード口座の残高が5000ドルで、 2%のリスクモデルを使うとき、 トレードの単位は次のように計算できる。 
5000× 2 ×10 = 10万 単位 (1枚)。 もし今週残高が例えば250 ドル増えて (25ピップスの利益) 5250 ドルになれば、 次の月曜日のトレードサイズは5250× 2 ×10 = 10万5000 単位となる。
リスクモデルが1%の場合は、 リスクの部分を調整すると 5000× 1 ×10 = 5万単位になる。 
1週間の利益が同じ 25 ピップスならば、 残高 は 5125 ドルになる。 翌週は、5125× 1 ×10 = 5万1250単位でトレードすればよい。 
ここまでは、資金が US ドルの場合で計算してきた。 しかし、 もしトレード口座が例えばユーロ建てならば、 「通貨換算の要素」も組み込ま なければならない。 
そのためには、ユーロ/ドルの現在レートが必要になる。 最も簡単な方法は、最初に US ドルベースで単位を算出し(上と 同じ)、それに為替レートを掛ければよい。 
もしユーロ/ドルのレートが13000ならば、 残高 5000 ユーロ、 損切り係数が10、 リスクモデルが 2%の場合、 5000× 2 ×10×1.3 = 13万単位でトレードすることになる。 
もちろん、このレートは1週間の間に大きく変動することもあり、 厳密に言えば途中で調整が必要になる。 
しかし、 複利運用で大事なのは細かい点にこだわりすぎることではなく、安定的にトレード単位を増やしていくことなのである。 
トレードサイズの計算を簡単に行うならば、 ウェブ上で無料で提供されているポジションサイズの計算機といったたぐいのサイトを使えばよ い。 
これらのツールを使えば、 自分の通貨ペアや、リスクモデル、 資金口座の残高や通貨に合わせて適切なサイズをすぐに計算できる。 
ちなみに、手で計算するときは、通貨によって小数点以下の桁数が違うことに気をつけてほしい (例えば日本円)。 
それから、サイズは必ず1トレー ド当たりの実際のリスク額も合わせて確認してほしい。 
トレードプラットフォームによっては、あらかじめ設定してあったサイズとかけ離れて いると警告してくれるかもしれない (証拠金不足の警告)。 
注意 ブローカーによっては、 「使いやすさ」を優先して1枚の表記を10万ではなく10単位としていることもある。 
例えば、 13万5000 単位をトレードしたいときは、 注文数を13.5と入力するのだ。 この場合、 次に大きい単位は13.6 かもしれない。 
もちろん、これでは資金の割合 を正確に反映したトレードサイズにはならないかもしれないが、 少しずつ安定的に増やしていくことは十分できるため、 複利の運用に支障はない。 
ちなみに、希望の割合と多少ずれた単位でトレードすることよりも、 1回の避けるべき愚かなトレードをしてしまうことのほうが、週の利 益に及ぼす影響ははるかに大きい。 
要するに、計算上の単位と多少ずれていたとしても、 資金量に応じてトレードサイズを増やしていくことが、この仕事を効率的に進めていく ためには不可欠だ。 
複利のメリットを無視することはできないのである。 



## 第11章 ボラティリティが低いときのトレード
Adapting to Low Volatility

個人的な好みかもしれないが、 FXはトレードを始めるには最適のマーケットだと思う。 
大きなメリットのひとつは、 前章でも書いたとおり、 好きなサイズでトレードでき (小さいサイズでも)、 それを小さい単位で増やしていくことができることである。 
また、 すべての時間帯で活発 に動いているとは言えないまでも、マーケットは 24時間、 5 日間開いているため、 ある程度の利益を上げることが可能な寄り付きから何時間 かの時間帯がいつでも見つかる。 
ただ、デメリットもある。 ほかのマーケットにも言えることではあるが、 FX マーケットも時にかなり低迷することがある。 
何らかの発表を控えているという場合もあるが、そうでなくても通貨ペアの動きが何日も、 何週間も、ときには何カ月も狭いレンジを蛇行することは珍しいことではない。 
このページを執筆している2014年7月の時点でも、記録的な低ボラティリティが続いているが (少なくとも日中は)、 世界中どこもゼロ金利に近い状態にあり、 
多くの中央銀行が近い将来、 上方誘導するような介入はしないと公言していることを考えれば不思議はないの かもしれない。 
実際の理由は何であれ、 ボラティリティが低い状態が続くとトレーダーにとって良いことはほとんどない (抜け目ない逆張り派は違うかもし れないが)。 
価格が方向感もないまま狭いレンジを何時間もだらだらと蛇行するのを見るのは楽しいものではない。 
ブレイクしてもほとんど フォロースルーがなければ、 特にブレイクアウトトレーダーはイライラしてしまうリスクがある。 
 しかし、それでも何もないわけではない。 こ のページを読んでいるとき、 マーケットはゆったりとスイングしながら上下しているかもしれないが、 ボラティリティの低い状態が続いていたり、
 その状態に戻ってしまったりしているならば、 それにどう対処していったらよいかを見ていこう。 
まず、言っておきたいのは、 プライスアクションの原則が常にその時間帯の本質を示しているということだ。 
トレーダーがいるかぎり、動き は反動を生み、活発なマーケットと同じように需要と供給の原則に基づいて動いている。 
そのため、 テクニカル的な作戦を大きく変更する必要 はない。調整するのはだいたいが戦略的な手順なのである。 
まず思い浮かぶ典型的な調整は、 通常のブラケット注文の幅を縮めることと (目標値だけでも)、 ビルドアップが少ないなかでできた継続方向のトレードのセットアップには手を出さないということで、 
特にその時間帯の高値や安値付近ならばなおさらだ。 もうひとつよく行われてい るのは、短い時間枠に移行することで、 小さい動きならば多くのチャンスが見つかるかもしれない。 
あらゆるマーケット環境を何百回も見てきた経験豊富なトレーダーならば、 ゆっくりのペースにも難なく適応できるかもしれない。 
しかし、 テクニカル的な知識も全体的な経験も乏しい新人トレーダーは、 状況が変わってもなかなか適応できず、 負けトレードが続いたり、あきらめて途中で損切りしたりしてしまうかもしれない。 
もちろん、 新人も通常とは違う状況で、 ブレイクアウトしてもフォロースルーはほとんど当てに できないことには気づくだろう。 ただ、 そのような状況にどう対応すればよいかは簡単には分からない。 
本章では、そのようなときに役立つ洞察をいくつか紹介していくつもりだが、 その前に、価値ある代替策も提案しておきたい。 
それは手順を 調整するのではなく、 トレードするマーケットを増やすという方法だ。 
もちろん、 それでもトレーダーには忍耐が必要だが、 複数のマーケットで同時にトレードすれば、少なくともチャンスは増えると考えてよい。 
それに、 1つではなく例えば4つのマーケットでトレードすれば、それ ぞれの目標値は4分の1でも同じ結果を得られる。 
また、 マーケットを増やせばトレード時間を2回のシフトに分けて、最も活発な寄り付きから2~3時間に集中することもできる。 
例えば、 アジアのトレーダーはアジア時間と EV の午前中 (0:00~04:00 と 08:00~12:00) にトレー ドしてもよい。 
また、ヨーロッパのトレーダーは、 EU の時間帯とアメリカの午前中 (08:00 ~ 12:00 と 14:00 ~ 18:00)、 
アメリカのトレー ダーはアメリカの早朝に加えてアジアの寄り付きを試してもよいのだ (14:00~18:00 と 0:00~04:00)。 
ただ、このような対抗手段があったとしても、 目標値に達するトレードが1件もなかったり、 そもそもチャンスすらなかったりする日が何日 も続くことだってあるだろう。 
それが、活気のないマーケットなのである。 
しかし、 毎日利益を上げなければならないというバカげた概念を捨てて、トレードを例えば月単位 (あるいは年単位) で見ることができれば、たとえ不利な環境でも、
妥当なリターンの見通しが立たないことはめったにない。 
それならば、なぜ手順を調整するのだろうか。 ほかの人のことは分からないが、おそらく厳しい環境が続くとそれがトレーダーの心理に大きくのしかかってくるだろうし、
そこに訪れたチャンスの受け止め方も変わってくる可能性があるからだ。 しかし、 そのようなときこそ十分試行 したチャンスを探す価値はあると思う。 
前述のとおり、本書ではプライスアクションの動きと戦略を説明する手段として5分足チャートを使っている。 
実は、これまで紹介してきた さまざまな知恵は、テクニカル的な調整をほとんどしなくても、そのまま短い時間枠に応用できる。
ただ、この方法を選ぶ前に、 長い時間枠の動きが短い時間枠に影響を及ぼすということはぜひ理解しておいてほしい。 
つまり、 忍耐とトレードの選択がここでもカギとなる。 ただ、ひとつではなくいくつかのチャートを表示しておけば、少なくとも感覚と気持ちを維持できるくらいの 動きはある可能性が高い。 
それならば、どの時間枠を選べばよいのだろうか。 もちろん、 選択肢はたくさんある。 
1分足や2分足といった人気の時間枠に加えて、さま ざまな設定のティックチャートやレンジチャート、 出来高チャート、 
プラットフォームによってはさまざまな変数を組み合わせて独自のチャートを設計できるようになっているものもある。 
5分足チャートの視覚的な特徴から乖離しすぎないようにするために、ここでは見かけはある程度似ていて、 
全体的な動きはかなり速い 200 ティックチャートを勧めたい (出来高に関係なく1トレードを1ティックとするチャート)。 
このチャートは、マーケットのペースによって2 分足や3分足に似ていることもあるが、それもときとともに変わる。ティックチャートの明らかなメリットは、 
トレード件数が少ないときは時間枠と違って無理に足ができないということで、その間はトレード数を累積して既定の数に達したら足として表示する。 
例えば、 1時間ほとん ど動きがない場合、 2分足ならばあまり意味のない足が 30 本並ぶかもしれないが、 200ティックチャートならばせいぜい6本くらいかもしれない。 
しかしペースが上ってくると、 2つのチャートは非常に似た形になっていく。 
つまり、200ティックチャートを使えば、 2分足のような動きの速い時間枠でトレードできるうえに、動きがないときは無駄な足がたくさん並ぶというデメリットを避けることができる。 
公正を期して言うならば、 ティックチャートはみんなに支持されているわけではないし、 時間枠チャートよりも不利な点もある。 
設定は無数にあるし、業者によってティックデータが違うため (詳しくは後述する)、 画面上まったく同じ足ができるティックチャートはほとんどない。 
そのため、ティックチャートのブレイクには、時間枠のブレイクほど切れのある反応がないという見方もある。 ただ、このことは短い時間枠の チャートではほとんど問題にはならない。 
私たちはビルドアップをブレイクしたときにトレードしようとしているため、 200 ティックチャート のシグナル足のブレイクでも、素早いプルバックの反転ですら唐突に起こることはないからだ。 
結局、 たくさんの足が集まって、 全体ではこれ まで5分足で見てきたようなビルドアップの境界線をはっきりと示してくれる。 実際、 5分足以上にきれいに並ぶかもしれない。 
どちらを好むかは読者の判断に任せることにする。 このあとは、 200ティックチャートを使ってユーロ/ドル、オーストラリアドル /US ド ル、 ドル/円の例をいくつか学んでいく。 
そして最後に、 FX 以外の人気のマーケット (S&P500、 ナスダック 100、 ダウミニ先物) についても 簡単に触れておく。 
これらを見れば、少なくともマーケットやチャートの種類が変わってもプライスアクションの概念が有効だということだけ は分かると思う。 
注意 これから見ていくティックチャートは、独立系チャート業者のプロリアルタイムのデータを使って作成している。 
通貨トレードは、取引所で集中管理されているわけではなく、 取引データは地球上のさまざまなところで集計され、 その方法もプロバイダーによって若干違っている。 
もし別のプロバイダーを使う場合は、ティックの設定を変えないと本書と同じような形にはならないかもしれないが、だいたい似ていれば十分だろう (それに読者に最も合うティックの設定が200とは限らない)。 
いずれにしても、最高の時間枠やティック枠などというものはない。 大事なのは自分が使いやすいチャートやトレード方法を選ぶことなのである。 
新しい設定を試すときは、 そのマーケットのペースを感覚的につかむための十分な時間をかけることが不可欠だ。 
もし過去の十分なデータが入手できないときは、そのマーケットのスクリーンショットを保存しておいて将来の参考にすることを勧める。 
これは、分析のための信頼でき るデータになるだけでなく、 新しいマーケットの具体的な特性に目を慣らすための
テスト期間の短縮にもつながる (なお、 チャート内の略語に ついては、第9章の287ページを参照してほしい)。 
ここからのチャートでも、これまでと同じ原則でトレードしていくが、 本章では5分足チャートと200 ティックチャートの戦略的な違いに 注目してほしい。 
それから、 初心者はチャートの目盛 (薄い線) をこれまでの00レベルと50レベルから、いわゆる 20 レベル (00、20、40、60、80)に変更することを勧める。 
これは 50レベルの重要性が失われたということではもちろんないが、 ボラティリティが低いときは 50 レ ベルどころか、 20 レベルの間を、
ときには何時間も執拗に上下することがあるからだ (ただし、40と60 の間は常に注視しておく)。 
もちろん、 このように蛇行していれば、それは5分足チャートでも分かるが、 動きが速いチャートのほうがチャンスを生かしやすいかもしれない。 
ただ、 このような小幅な値動きでは、 1回のブレイクアウトで 20 ピップスを狙うようなことはせず、 8~10 ピップス程度を狙っていく。 
損切りの ほうも、 8 ピップスくらいまでにしてほしい。 そしてもちろん、 スプレッドはできるだけ1ピップスに抑えたい。 
これはユーロ/ドルやオース トラリアドル /US ドル、 ドル/円などといった人気の通貨ペアならば、ほとんどのブローカーで問題はないだろう。 
注文を出すときに、ブラ ケットを例えば 12 ピップスの目標値と 10 ピップスの損切りで設定しておけばよい。 
ただ、 実際にはこの範囲内で裁量で手仕舞うほうが良い だろう(特に損切りのほうは)。 
ちなみに目標値を決めないで仕掛けることもできるが、 損切りはプラットフォームが壊れたり、 接続問題が生 じたりしたときに損失を最小限に抑えるため、 必ず設定しておいてほしい。 
それでは、実践的な図 11.1 を見ていこう。 まず、動きが速いチャートで最も重要なのは、 枠のテクニックを正確に理解することである。 
25EMA (指数平滑移動平均線) まで調整したときに継続方向に素早くスキャルピングするのをやめる必要はないが、 
結果的に最高の仕掛けは 長い枠の展開からブレイクしたときなのである (基点は25EMA で、 ビルドアップを経てからということは変わらない)。 
今回のオーストラリ アドル/US ドルのチャートは、 ダブルの圧力によるフォロースルーがきれいに示されているものを厳選したように見えるかもしれないが、
このようなプライスアクション、特に枠のブレイクアウトが非常によくあることは、バックテストをすればすぐに分かると思う。 

![11-001.png](../images/11-001.png)

テクニカル的なことについて言えば、枠の上のバリアは簡単に見つかる。 
そして反対側は、 2-3がダブルボトムになっており、 安値1より も少し高い位置にある。 
また、 45は25EMA と上のバリアで典型的なスクイーズになっている。ここでは、 80 レベルがベア派の防衛で重 要な役割を担っていることにも注目してほしい。 
枠をブレイクしたら仕掛けて、 損切りをスクイーズのなかの直近の安値に置けばよい (4ピッ プスの幅のビルドアップならば、 両側のブレイクと1ピップスのスプレッドで損切りには7ピップスが必要)。 
ちなみに、 損切りはスクイーズ の最安値の下に置くこともできるが、それ以上離す意味はあまりない (希望的作戦になってしまう)。 
目標値については、もちろん 00 レベル を狙うこともできるが、動きが遅いマーケットでは、 反転のブレイクで手仕舞うリスクを考えるとかなり距離がある。 
ここでは、最初のフォ ロースルーの波で2つのレベルの途中くらいまで上昇したときに8~9ピップスで手仕舞い、 次のマグネットに向かって再度継続方向に仕掛けるチャンスを待ってみることを勧める。
注意 200 ティックチャートでは、ほとんどの足が2~4 ピップスしかなくても、それでそれぞれの足の重要性が下がるわけではない。
そのため、ここでも陽線の上で買いを仕掛け、 陰線の下での売りを仕掛けるのが望ましい。 もちろん、このチャートでも中立的な同時線はたくさん できるし、シグナル足にもなり得る。 
ほとんどの足が短いにもかかわらず、動きが速いチャートのプライスアクションの仕組みはこれまで見てきた5分足とあまり変わらない。 
80 レベルと00レベルのなかほどでMパターンを見つけるのは難しくないし、 弱気のブロックがコンビ6を下抜いてトレンドを示す25EMA に近づいたときも、 失敗ブレイクからのトレードも、 
5分足チャートと何ら変わるところはない。 
足7の上に来れば、 00 レベル (足8) を目指して仕掛けることができ、 仕掛け足の前の4本足の下に損切りを置けばよい。 
ただ、このよう な継続方向のスキャルピングは、枠の中でしっかりとビルドアップした場合に比べると失敗が多いということも覚えておいてほしい。 
特に、 出来高が大幅に減る昼休みの低迷の時間帯は注意が必要だが、 逆に早朝は試す価値がある。 
注意 通貨市場で5~6ピップスの損切りは、 自殺行為とは言わなくてもかなり積極的だと思う読者もいるかもしれない。 
ただ、これはボラ ティリティが低い環境で、しかもスキャルパーの視点で書いているということを強調しておきたい。 
そのことを除けば、これは最も可能な結果に対してリスクと利益をどう判断するかということでしかない。 
ただ、 スキャルパーの道に踏み出す前に、 圧力と状況とビルドアップが最も重 要だということをしっかりと理解しておいてほしい。 
敵の力をけっして過小評価せず、たとえマーケットの動きが速くても、 常に忍耐強くチャ ンスを待つのである。 
また、 自分のトレードを必ず見直す習慣をつけることも大事で、 特に負けトレードからはトレード選択を改善するヒント を探してほしい。 
ヒント 現在の足が終わるまで「あと何ティックか」 を知っておくために、 チャートの端にティックカウンターを設定しておくとよい。 
これ は、時間足チャートの残りの秒数を確認するための時間カウンターと同じようなものだ。 カウンターはトレードの執行に不可欠なものではないが、ブレイクのタイミングとしても使うことができる。 
普通のチャートソフトには、ティックカウンターと時間カウンターの両方が標準装備されている。 
図11.2もよくある枠の状況で、 ドル/円の200ティックチャートから抜粋した。 今回は 80 レベルに支持線があり、 典型的な抵抗線が 90 レ ベル付近にある (枠の上のバリア)。 
2つの 「20レベル」の中間付近で起こった長い攻防は、 常に注目に値する。 ブレイクすれば、マグネット で 10 ピップス程度の動きが期待できるからだ。 
ただ、 ブレイクアウトが失敗に終わると、 ポジションは反対側の切りの良い数字に引っ張られ る可能性もある。 
もちろん、 最初のブレイクの失敗がすべてうまくいかない前兆でないことは分かっているし、むしろその反対とも言える。 

![11-002.png](../images/11-002.png)

ベア派の防衛を突き抜けたブル派の最初のブレイクは1~2のセットアップから始まり、 枠の中で安値を切り上げた。 
ただ、バリアのすぐ下 にはこのブレイクが高勝率になるほどのビルドアップが少なくとも今の時点ではない。 そのため、これはティーズ(T)とした。 
ブレイクアウト近辺で価格が行き詰まって、上のバリアの上に弱気のMmパターンの変形ができると、ブル派にとって有望とは言えなくなった。 
ただ、その下のブレイクの反応には特に注目してほしい。 ブル派があわてて逃げ出すことはなく、 3-4が1-2の天井を試したところで新しいブル派が 参入してきた。 
これまで何回も見てきたように、 枠のブレイクアウトを防衛側がしっかりと打ち消すことができないと、 それは近いうちに再度ブレイクして、 
そのときは前よりも勝率が高くなる可能性があるという興味深いサインになる。 そこで、攻撃側が粘りを見せたときは、2回目のブレイクに備えておかなければならない。 
ただ、 そこで仕掛けるときは、 必ずテクニカル的にまだ有利であることを確認したうえで、 ビルドアップからのブ レイクで仕掛けるようにしてほしい。 
実際に仕掛けるのは足4をブレイクしたところで、 3-4の下にきつめの損切りを置く。 25EMA の近くでMmの反転が失敗したことを考え れば、これも失敗ブレイクからのトレードのセットアップと言える。 
目標値は00 レベルになる。 
図11.3のオーストラリアドル /US ドルのレンジの高値は、20レベルに抵抗線があり、 高値がずっと切り下げている。 
マーケットは、 ゆっくりだが確実に 00 レベルのマグネットに向かっている。 初めのころにベア派が枠をブレイクしようとしたが (T)、 まだしっかりとしたビルド アップがなかった。 
また、 その前のブル派のおそまつなブレイク (F)にも注目してほしい。 これは典型的なダマシのブレイクトラップだった。 

![11-003.png](../images/11-003.png)

ブル派の反撃T-1が息切れすると、価格は再び下のバリアに向かって下げた (足2)。 そのあと少し上げてダマシの高値3を付けたものの、 再度下のバリアをブレイクしたが、 今回も時期尚早だった。 
ここは手を出さないほうがよい。 もしそのまま大きく動いたとしても、見送るしか ない。 よくあることだが、 ブル派も精いっぱいブレイクを防衛したが、 今回は前よりも良いセットアップになった (2-4のスクイーズ)。
このとき、下のバリアの1ピップス下に3回同じ安値を付けたため、下のバリアをこの安値の水準に引き直すこともできる。 ちなみに、 私ならば 足4の下ですぐ仕掛けるのではなく、 小さな水平の線がブレイクされてから仕掛ける。
この場合、 00 レベルのマグネットまでの距離は仕掛けから6~7ピップスなので、価格はこの水準をブレイクしてさらに2~3ピップス進 まないと8~10 ピップスの目標値には達しない。 
このような場合は、 20 レベル (この場合は00レベル)に達したところですぐに利食うか、 それを少し超えるまで待つかはトレーダー次第だ。 
もちろん、 その時間帯の全体の方向は、 その判断の助けになるかもしれないが、合わせて枠 の縦幅も見ておくと良い。 
もし実際の状況が有利ならば、 ブレイクアウトしたスイングはその幅と同じくらいになる可能性が高い。 今回の枠の 幅は約10 ピップスだった。 
ちなみに、 前の図11.2 もよく似た構造になっていた。
図 11.4 のチャートは、 枠の中心を切りの良い数字が通っている場合に注意すべき点を教えてくれる。 
5分足チャートのたくさんの例で見てきたとおり、このようなケースでは切りの良い数字が逆マグネットになる。 特に、この水準から離れようとする最初の何回かについてはそう言える。 
これは、意味のあるブレイクアウトにはさらなるビルドアップが必要だということを意味している。 
今回は、チャートの左側でブル派が 00 レベルまで順調に進んだあと、2回小さくブレイクした (Tと足2) が、 どちらも時期尚早だった。 
動きが遅いときに特に言えることだが、 新たに征服した切りの良い数字から離れたところで継続方向のトレードを性急に仕掛けるのはやめたほうがよい。 
まずはマーケットが新しい水 準でしっかりとした足場を築く時間を置いてほしい。 また、 足3で足1の水準をブレイクしたとしても、 まだ仕掛けには不安が残る。 
良いビル ドアップがあっても、ダマシのブレイクTと足2によって上のバリアには疑問の余地があるからだ。 もう少し様子を見たほうがよい。 

![11-004.png](../images/11-004.png)

ビルドアップについて言えば、 14:00 ~ 15:00 のWパターンは前よりも質が高い。 ここで面白いのは、せっかくバリアを貫通したのに、 最も目を引くのはまだ最初の高値1の水準だということである。 
だからこそ枠がこのように描かれている。 一方、下のほうはWの安値から勢いよく 反転して、 左端のクラスターから離れていった。 
4-5のビルドアップは、 枠のバリアと 25EMA のスクイーズで、 00 レベルが支持線になっている (ダマシの安値に注目)。 ここは、足5の上で仕掛けることができる。 
このトレードは仕掛けの条件はそろっているが、 それでも逆マグネットがなくなったわけではない (まだ下の00 レベルのほうが上の 20 レ


ベルよりも近い)。 このような場合は、 普通よりも少し積極的にトレードを追跡するとよい。 
足6の下の反転で手仕舞ってもよいが (トラップ で手仕舞うことになるリスクもあるが)、 遅くとも足7の下では手仕舞ったほうがよい。 
後者はMmの一種がブレイクしたところで、そのまま 00 レベルのマグネットまで調整される可能性が高い。 
また、後学のために今回の枠のブレイクアウトと図 11.1 の状況を比較してみるとよい。 テクニカル的に見ると、トレードの見通しは図 11.1 のほうが良い。 
理由は逆マグネットにある。 図11.1 の枠のブレイクは、 80 レベルの近くから始まっているうえに、 もしプルバックがブレイク したところを試せば、
上のバリアと切りの良い数字がダブルの支持線になる (すぐに損切りに達するリスクはない)。 
一方、 今回のチャートで は、切りの良い数字が上のバリアよりもかなり下にあって損切りに近い点があまり良くない。 
もちろん、 ときどきある有害なプルバックを避けるために妥当なブレイクを見送る必要はないが、 仕掛ければ懸念材料にはなる。 
そこで、 逆マグネットの影響がはっきりしている場所に損切り があるときは、 反転が失敗するのを期待してそのままトレードを続けるよりも、
WパターンやMパターンをブレイクして反転したところで素早 く手仕舞うほうがよい。 
図11.5のユーロ/ドルの200ティックチャートは、 「新しい」 切りの良い数字の抵抗線に向かっていく危険性と、その引きの方向にトレード することのメリットを示している。 

![11-005.png](../images/11-005.png)

このチャートを一見すると、足2の上のブレイクで仕掛けるのはそう悪くないように見える。 
1-2で妥当なビルドアップがあるし、 約 10 ピップス上にある常に重要な50 レベルのマグネットの恩恵も受けられるかもしれない。 
ただ、このトレードはまず 40 レベルを突破していか なければならない。 ここで、 ブル派がそれまでこの水準を突破しようとしたことがないことに注目してほしい。 
このことは、 今回のブレイクの 見通しを損なう可能性がある。 特に、このように動きが遅いマーケットでは、最初のブレイクであまり意欲的に仕掛けないことが重要だ。 
新た 20レベル(ここでは40レベル) を難なくブレイクして大きく上昇するよりも、 それが抵抗線になる可能性が高い。 
もうひとつ考慮すべきことは、今回のブレイクがイギリス市場開始の 09:00 よりも前だったことだ。 このことは、マーケットが活発に動い ているときは大きな問題ではないが、 値幅が狭く、 
特にブレイク自体も控えめならば、 多くのブレイクアウトトレーダーが傍観を続けることになるかもしれない。 
イギリス市場が開いてすぐのベア派のブレイクTはティーズと見られるため、簡単に見送ることができる。 しかし、 そのあとのT-3のスク イーズは興味深い。 
形は控えめだが、このビルドアップは右の足3が上方にブレイクアウトしたがダマシになったあと、下げてパターンライン 上で終わったため、 間違いなく注目を集めた。 
これは、その下の20レベルに向けて売りができるセットアップと言ってよい。 
このとき、 約12 ピップス先のマグネットを目指すか、それとも8~ 10 ピップスで利食うかは、 トレーダー次第だが、 目標値までの動きを見て決めてもよい。 
例えば、 もしブレイクアウトしたあと再び同じパターンラインを上抜かないで、さらに下のパターンライン (6本足) をブレイクすれば ( 足4 の下)、 20 レベルが目標値になる可能性は高い。 
また、 足3の下で仕掛けていれば、 ベア派は新しいスクイーズの上に損切りを置くことで、 最 悪の場合でもわずか2~3ピップスのリスクに抑えることができる。 
足4の下で仕掛けたベア派も、 切りの良い数字で利食うことができるだろう。 
このチャートの状況が停滞していることはすぐに分かる。 
08:00 の EU 市場の取引開始までのアジア時間には実質的にほとんどトレードがないし、 09:00 にイギリス市場が始まってもトレーダーの興奮をあおるような展開にはならなかった。 
それでも、 早朝に多少のフォロースルーが 期待できるところもあるということは分かったと思う。 
図 11.6 も、 切りの良い数字の回復力を示す好例になっている。 コンビ4を下抜いたブレイクの前にある3-4のスクイーズは、 左側のダブルトップ (1-2) から緩やかに高値を切り下げてきた。 
つまり、売り圧力としては問題ない。 しかし、 仕掛けの場所はすぐ下に 20 レベルが あるため、少し不安が残る。 
もしこのようなところで仕掛けるときは、 切りの良い数字での反応を注視しておかなければならない。 
ただ、この仕掛けの良いところは、この水準が最初は有利なマグネットとして働くため、すぐに2~3ピップスは進むことである。 
そうなれば、たとえ手動で手仕舞うことになっても、 最小限の損失かもしくは無傷で切り抜けられるかもしれない。 
ただ、それに期待して疑わしいチャンスで仕掛けるようなことはしてはならない。 

![11-006.png](../images/11-006.png)

この日は 15:30 にアメリカの取引が始まっても、マーケットが活気づくことはなかった。 これは、 トレーダーの不在が長引いているせいか もしれない。 
まだ売りポジションを持っているならば、いずれは足5の上か、 20 レベルを再ブレイクしたとき (ビルドアップと足5のダマシ の安値のあと) か、 足6の上で手仕舞わなければならない。 
マーケットに多少動きがあると、平坦なパターンも良いセットアップになるが、 大事なのはブレイク前のビルドアップの大きさと、 仕掛けと 反対方向の 20 レベルまでの距離をよく見ることである。 
図 11.7 をテクニカル的に見れば、 足1が上にブレイクしたフラッグはポールに対し て妥当な大きさではあるが、問題は頭上の 20 レベル (102.20) までの距離にある。 
価格が 「不意に」 切りの良い数字から次の切りの良い数字 に急騰するときは (例えばアメリカの 14:30 のニュースで)、 通常は後者の水準でブル派が利食うだけでなく、 
ベア派の抵抗が待っていることが予想される。 つまり、足1の上では仕掛けないほうがよい。 

![11-007.png](../images/11-007.png)

しかし、2-3の動きが加わってから上にブレイクすると、 状況は明らかに有利になった。 
結局、 この動きによって、 ベア派は足1を上抜いたブル派のブレイクを完全に撃退することができなかったことを暴露してしまったばかりか、 
2回目のブレイクにも見舞われた (フラッグのト リプルボトムの境界線にも注目してほしい)。 
この追加のビルドアップとベア派に対する精神的勝利は、 20 レベルを突破する確率を大きく改善した (足3の上で買いを仕掛ける)。 
足4の高値から 「調整」したときにまだポジションが残っていれば、4-5の間に手仕舞う時間は十分ある。 
8~10 ピップスの利益を狙っ ていても、その前に特定の反転による手仕舞いの形がないまま逃げ出せないわけではない。 
価格が本当に低迷し始めて、 特にそれが抵抗線付近ならば、いつでもそこで利食ってやめるという選択肢はある。 
そもそもボラティリティが低い状況なので200ティックチャートを使っているということを思い出してほしい。 
このようなときは、仕掛けにはさらに注意が必要だし、 目標値は楽観主義を抑えて考える必要がある。 
いずれにしても、足5の下でトレードを続けることは、標準的な反転で手仕舞う方針 (Mパターンのブレイク)に反することになる。 
図 11.8 のように、 枠とフラッグパターンのあとでパターンラインに複数のアーチが乗る形は、 200ティックチャートでもよく見かける。 
今 回のオーストラリアドル /US ドルのパターンは、ヘッド・アンド・ショルダーズの一種で、ヘッドがMパターンになっている(1-2)。
ベア派のなかには、Mパターンだけでも足2の下で売る十分な理由になると思っている人もいるかもしれないが、それは私から見ればかなりの積極策だ。 
一方、Mパターンの失敗ブレイクから足3で買いを仕掛けたブル派は、 完全に間違っている。 
失敗ブレイクからのトレードを正当化するようなブル派の支配はどこにも見られないからだ。 

![11-008.png](../images/11-008.png)

以前に、一方の側が繰り返し切りの良い数字に達することができないときは、 反対側の切りの良い数字に向かうお膳立てになることが多いと 書いたことを思い出してほしい。 
ブル派が明らかに 20 レベルを上抜くことができないと、 多くの人が 00 レベルに目を向けることになるし、 このようなきれいなパターンラインができていればなおさらだ。 
どれくらい積極的に行きたいかにもよるが、 マグネットに乗るチャンスを逃さ ないためにパターンラインをブレイクした足4で売りを仕掛けるのも選択肢のひとつになる。 
また、 足5を下抜いたブレイクは、 典型的なパ ターンブレイクプルバックで、確実に売りが可能な仕掛けポイントになっている。 
動きが遅いマーケットでは、切りの良い数字に初めて触って反転するという動きがよく見られる (足6)。 
もしまだ目標値に達していなくても、このような展開はそれまでの含み益を食いつぶしてしまう。 ただ、それを怒ったり恐れたりするよりも、 確率的な勝率を査定し続けること が重要だ。 
パターンラインの下で、 ベア派はまだ出し抜こうとしている。 
つまり、 テックニカル的に見れば価格はパターンラインに乗った直近 のアーチを超えてトレードをふるい落とすよりも、 反転して 00 レベルに再び達する可能性のほうが高い。 
もし本当にうまく反転すれば、あと は 20 レベルを突破するまで待つか、2回目にその水準で利食って終わりにするかはトレーダー次第だ。 ここでも、 全体的な圧力を考慮して判 断を下してほしい。 
もし手仕舞った場合、 足7付近で再度売るのはやめたほうがよい。 これは 00 レベルという目立つ難しいエリアであることに加えて、 25EMA からも離れている。 
どんな時間枠でもティック枠でも、継続方向のブレイクは25EMA という 「安全な基点」 から始まって、 近くの有利なマグ ネットが利用できるほうがよい。 
図11.9のブル派は数時間かけて30 レベルに達したあと、ついにベア派の抵抗に屈したため、 マーケットは20レベルが試されやすい状況に なっている。 
そこで、足2の下で売りを仕掛ける (3本足のブレイク)。 
このような場合は、 切りの良い数字の突破を狙うか、 見送るか、ある いは以前の安値1の水準である足3 (点線) の抵抗線で手仕舞うことにしてもよい。 
特に、 小幅な値動きのマーケットでは、新しい切りの良い 数字周辺で、たとえ1回突破したあとでも少なくとも何らかの抵抗が予想される。 
まだ売りポジションがあるならば、 足4の上の反転で手仕舞 うのも有効だ (Wパターンの中心部のブレイク)。 

![11-009.png](../images/11-009.png)

図 11.10 は、 前の図 11.9 の続きになっている。 
2-3のビルドアップの長さを考えると、 足3の下での売りは妥当だが、 しっかりとしたビ ルドアップからでもダマシのブレイクの可能性を排除することができないことは分かっている。 
今回有利な点は、主要な 00 レベルがすでに視 野に入っていることだが、 20 レベルの逆マグネットもまだ近い。 
また、 足3のフォロースルーは、2~3の「フラッグ」 (トライアングル)のポールである1~2を模倣するのかもしれないというポール・フラッグスイングの可能性も売りには有利になる。 
ただ、 見通しは良くても、 仕掛けたらしっかりと追跡を続けることが重要だ。 
最初の斜めのプルバックはすぐには脅威にならなくても、 横ばいのクラスターができて、そ れがトレードと逆方向にブレイクすれば、 ブレイクアウトの失敗という深刻なリスクの可能性がある。 

![11-010.png](../images/11-010.png)

明らかに問題があるのは4-5で、ここにはWパターンの中心部の特徴がはっきりと表れており、 ダマシの安値とその右の陽線の「パワー バー」で完成した。 
足5の上の反転で手仕舞うのは、 防御的だが、 逆方向のダマシのブレイクで手仕舞わざるを得なくなるトラップのリスクが 常にあることも理解する必要がある。 
パターンラインの延長線上で抵抗に遭ったにもかかわらず、 ブル派は粘って、 結局は足6を上抜いた。 これで、 00 レベルに達するのが遠の いたことは間違いない。 
まだ売っているのならば、 損失を最小限に抑えるために足6の上で手仕舞うべきだろう。 
有利なマグネットと十分なビルドアップを合わせて使うことの重要性はいくら強調してもしきれない。 
図 11.11 をテクニカル的に言えば、 フラッグをブレイクした足1の下での売りは、妥当な判断だと思うが、この時点で動きが非常に少ないことは覚えておいてほしい。 
1時間に 12本程度の足しかないと、 200 ティックチャートはほとんどの足がわずか1ピップスの高さしかない5分足チャートとよく似た形になる (5分足でも動きが少ないアジア時間では珍しいことではない)。 

![11-011.png](../images/11-011.png)

このような状況は、マグネットの有無にかかわらず、 継続方向の素早いスキャルピングにはまったく向いていない。 
一方、足7がブレイクされたときも同じくらい低迷していたが、少なくともブレイク前には4倍近いビルドアップがあった。 
4-7は、長い主導権争いの末に2-3の中心部を上にブレイクできなかったことを確認した。 また、 その間に弱気のトリプルトップ (4-5-6) ができていることにも注目してほしい。 
これらのことと、足7のブレイクが 08:00 の EU 取引開始直後であることも考えれば、 80 レベルを狙って早朝に仕掛けるベア派を含む追 加的な売りが期待できる。 
目標値ですぐに利食うか、 それを超えてあと何ピップス先まで粘るかはトレーダー次第だ。 ただ、 80 レベルで横ばいになったのに欲を出してそれ以上を狙うのは絶対に勧めない。 
反対方向に動くことが多いイギリス市場の開始 (09:00) が控えていればなお さらだ。 
図 11.12 のチャートは、アジア時間の前半(通常、 後半よりも活発)にオーストラリアドル/US ドルのフラッグがブレイクアウトしたときの様子を表している。 
00:00 に取引が始まってから価格は下降ぎみなので、 保守的なブル派は手を出していない。とはいえ、 ベア派も注意してトレードすべきことは変わらない。 
継続方向のブレイクアウトのトレードには、常に何らかのビルドアップが必要で、できれば25EMA に達する調整のたぐいが望ましい。 
また、 有利なマグネットがあるところで仕掛けるよう勧めたい。 これらは、どの段階のトレーダーでも簡単にチェックできることと言える。 

![11-012.png](../images/11-012.png)

02:00~03:00 ごろに、 ブル派はベア派の圧力から抜け出そうと頑張ったが、25EMAを確保しようとしてもそのたびに突破できず、 
上の 00 レベルよりも下の 80 レベルのほうが目標値になりやすい印象を強めてしまった。 
しかし、たとえ支配的な圧力が確立していて有利なマグネットがあっても、運用戦略において忍耐こそが最も重要であることに変わりはない。 
トレードのセットアップができるまでには、ある程度の時間 が必要なのである。 
保守的に見れば、チャンスはフラッグがブレイクした足4 (ティーズ) の直後に戻りがブレイク前の最後のアーチの天井を試したときに訪れた (足5の高値が足3の安値を試した)。 
この試しがあったことで、 それからほんの2~3本先には足6の下で売るためのセットアップが整った (良いダブルの足のブレイク)。 
損切りは足5の上に置くのが最適だが、 少なくとも仕掛け足のダマシの高値よりは上にしてほしい。 
仕掛けてすぐ、良いフォロースルーが始まり、80 レベルに達するまで陽線は1本もなかった。 
ベア派の圧力のなかではあるが、 80 レベルを 少しブレイクしたところで 10 ピップス程度で利食ってもよい。 
あるいは、もう少し楽観的に1-2のポールに2-6のフラッグが付いている と考えて、ポールを模すれば 15 ピップス程度を狙うこともできるかもしれない (ポール・フラッグ・スイングの原則)。 
個人的には、新たに 超えた切りの良い数字を過ぎたら運に頼りすぎないことを勧める。 マーケット全体が狭いレンジで動いているときはなおさらだ。 
本書で紹介するテクニックがどんなマーケットにもどんなタイプのチャートにも応用できることを示すために、 本章のまとめとして人気の先 物市場のチャートもいくつか見ておこう。 
FXと先物の細かい違いについては本書の範疇ではないが、 テクニカル面においての違いはない。 む しろ、ほとんど同じと言ってよい。 
図 11.13 は、 ナスダック 100 Eミニのチャートで、 200 ティックの設定にしたが、ほかの設定でもまったく問題はない。 
このチャートは時間軸がアメリカ東部標準時間(EST)になっており、通常の取引時間は 9:30 (アメリカの取引開始) から 16:00 (アメリカの取引終了)だが、 
先物はそれ以外の時間もトレードできる。 通常、取引終了後は動きが減るが、 翌日の取引時間前 (EU やイギリスの取引時間) には増え始める。 
もちろん最も活発なのはアメリカの寄り付き付近で、 あとは 8:30 (中央ヨーロッパ標準時の 14:30) にアメリカで重要な発表があるときは、そ の1時間前から増え始めることもある。

![11-013.png](../images/11-013.png)

アメリカの取引開始後は、 5分足チャートに非常に長い足や気まぐれな足ができることが珍しくないが、それではむしろトレードしにくい。 損切りを近くに置くならばなおさらだ。 
そこで、足の長さを短くするために、 短い時間枠 (例えば、2分足) を使うこともできるが、 私は前述 の理由からティックチャートを勧める。 
いずれにしても、 短い時間枠に設定すればビルドアップは分かりやすくなり、 損切りも近くに置くこと ができる。 
また、チャートから余計な情報を排除し、25EMA と、 薄い線で必要な水準のみを表示するようにすれば、 さらに見やすくなる。 
今 回のナスダックのチャートは、5レベルと10レベルの線を表示した。 
一目見れば分かるように、 プライスアクションの仕組みは FX マーケットのそれとまったく同じで、ここでも良いブレイクでなければ反撃される。 
ブレイクFは典型的なダマシのブレイクトラップだし、 ブレイクTはそれよりはマシなビルドアップがあってもティーズブレイクの特徴 をすべて示している。 
今回のチャートは、わずか1時間分のプライスアクションなので、 全体的な圧力に関する情報があまりない。 
いずれにし ても、レンジをブレイクしたFで仕掛けたブル派は自ら災難を招くことになったし、 Tで売ったベア派ももう少し忍耐力をつけたほうがよい。 
それよりも興味深いのは、 1-4のビルドアップに続く足4の上のブレイクで、 これはその左のクラスターがテクニカル的な足場になっている。 
これは上昇トライアングルの一種で、 T-1のポールに付いている。 そこで、このブレイクで仕掛けてT-1と同じ距離のところを目標値 にすると、次の足5レベルである3.875 辺りになる。 
損切りは、足4か足3の下に置くが、足2よりも下に置く意味はあまりない。 
結局、ビルドアップからのブレイクでトレードする根拠は、ダブルの圧力によるフォロースルーを狙うからで、そうならなければ最小限の損失で手仕舞っ たほうがよい。 
今回のブレイクはレンジの中ごろにあるため、 枠の高さと同じくらい先の目標値を狙うのは楽観的すぎる。 
むしろ、ここでは3.875 で反転し てレンジのバリアを試すか、 それよりも下の天井 (1~4のクラスター) を試す可能性もある。 
そこで、単純に足5で利食えば、リスク・リ ワード・レシオは1:2に近くなり、 単純に徹して利益も上げることができる。 
図 11.14 のダウミニのチャートは最適な切りの良い数字として、 00 レベルと50レベルに線を引くとよい。 価格が17000 ドルの水準なら、 通貨のトレードでは 1.70 の水準に相当する。 
今回は、トレードしやすい足の長さにするため、 400 ティックに設定した。 今回のプライスアク ションに、これまでたくさん見てきたユーロ/ドルの5分足チャートとどこか違う点があるだろうか。ほとんどない。 
ただ、 いくつか注目すべ き点はある。 まず、 時間軸を見ると 15:00 ~ 19:00 が非常に短いということで、この4時間には、ほんの何本かの足しかない。 
ダウ平均の取 引終了後 (16:00) も先物市場は開いているかもしれないが、 時間外は薄商いになるため、 大きなフォロースルーも期待できない。 
もし1-2 のビルドアップの上で仕掛けたのであれば、 16:00 の大引け前後には利食うことを勧める。 特に、 目立つ切りの良い数字や抵抗線などに達した ときはそうしたほうがよい。 

![11-014.png](../images/11-014.png)

3 - Fのアーチのなかの長い足は、 時間外の取引で大きな動きがあったように見えるが、 時間軸を見るとティックチャートによる目の錯覚だ と分かる。 
ただ、 時間外であっても、 プライスアクションの構造が変わらないことは、ダマシのブレイクFを見ても分かる。 
また、時間枠の足の代わりにティック足をプロットしてみると、 短い時間枠のプライスアクションはやはり短く、見た目にも 「理解しやす 「い」し、そのことは時間帯をまたいでパターンをビルドアップしている
ときでさえ変わらないという点は興味深い。 
ティックチャートのパター ンの境界線は時間枠のそれよりも妥当性が低いという意見もあるが、私はそれは誤解だと思う。 
むしろ、 パターンラインの上にアーチが形成されたあとに、その延長線上で典型的なブレイクアウト後の攻防が起こっていることに注目してほしい。 
イギリスの朝にできたTのブレイクは、私たちにとっては少し時期尚早なので、 もちろん見送る。 そのあと、 約3時間かけてプルバックがパ ターンラインを試し (足4)、 
それからさらに1時間かけてパターンブレイクプルバックで売りのセットアップができた (足5の下で仕掛け、 損切りを足4の上に置く、 目標値は 00 レベルのマグネット)。 
これにはかなりトレーダーの忍耐が必要だと思うかもしれないが、イギリスの朝の時間帯にわざわざアメリカの先物をトレードする必要はな いため、
動きが出てきたときのためにアメリカの株式市場が始まる 09:30 (EST)の2~3時間前からチャートを表示しておけばそれでよい。 
ただし、8:30 ごろに主要なニュースが発表されることが多いため、 その時間は気をつけておく必要がある。 
図 11.15 の S&P500 Eミニは、 トレードが素早く行われるため、 チャートはこれまでよりもはるかに大きいティックの設定になっている (ここでは2000)。 
この銘柄では、 切りの良い数字は5ポイント間隔になっている (5レベルと10レベル)。 

![11-015.png](../images/11-015.png)

今回も、プライスアクションは非常に見慣れた感じになっている。 1-2の上昇スイングではブル派が明らかに主導権を握っており、たくさんのブル派が傍観しながら調整のたぐいを探しているかもしれない。 
しかし、 足3の「三川明けの明星」 だけでは買いを仕掛けるのに足場が足 りないことは説明するまでもないと思う (足4の仕掛けは見送る)。 
そのうえ、 上昇スイングの高値近くで継続方向に仕掛けるだけでなく、目 の前に切りの良い数字の抵抗線もあれば、 勝率が高くなることはめったにない。 
また、 「テクニカル的」 な防御策として損切りを比較的遠くに 置かなければならないことも (足3の下) 不利な点と言える。 ここは見送って、次のチャンスを待つべきだろう。 
結局、 それは約1時間後に5-7のなかの非常に良いビルドアップの結果として訪れた。 これは足4から始まったVwパターンの変形の一部 になっている。 
ブレイクアウトの前にダマシの安値6があるが、この意味は常に興味深い。 非常にまっすぐなパターンラインがTでブレイクさ れると、
あとは高勝率のセットアップをただ待っていればよい (パターンブレイクコンビから足7の上で買いを仕掛ける)。 
このようなトレードの場合、 損切りは非常に近い足7の下でもよいし、 もっと保守的にトリプルボトムの安値6の下に置いてもよい。 
一方、 目標値は以前の高値2がよいだろう。ただ、そこに達していなくても、 16:00 に S&P500の取引が終了したら手仕舞うことも考えたほうがよい。 
マーケット間の方向的な圧力には、たとえ大陸が違っても強い相関性があるのかもしれない。 
ただ、 いつだれがだれを牽引しているのかは明 らかでないこともあるが、 それはどうでもよいことで、 私たちはチャートが示していることに集中しておけばよい。 
図 11.16 のナスダック 100 ミニ 200 ティックチャートでは、もしかしたら5-6の下降スイングは EU やイギリスの株式市場が下げて始まったことが
原因かもしれないが (アメリカの 03:00 はヨーロッパの 09:00)、 135のトリプルトップがブル派にすでに十分な警告をしている。 
ただ、 それから数時間 後の足8のパターンブレイクコンビのセットアップについて詳しく見ていく前に、早い時間帯の動きをおさらいしておこう。 

![11-016.png](../images/11-016.png)

初心者にとって、足1をブレイクしたところで買いを仕掛けるのは良い選択ではない。 これはテクニカル的に見ても低勝率の継続トレードだし、 すぐあとには前日の取引終了 (16:00) が迫っている。 
ちなみに、 もしこれが通常の取引時間内でも、 損切りをどこに置くべきか (足1の 下)を考えれば、私たちにとってはやはり遠すぎる。 
翌日、 EU の早朝に3-4の下降スイングが 「天井」 (1-2-3のアーチの底) を試すと、 大きく買われた。 
ただ、この熱意は価格が頭上 の切りの良い数字にかかるダブルトップ (1-3) という危険ゾーンに入るとほとんどなくなった。 結局、マーケットは5-6の下降スイング で00 レベルまで下げた。 
この目立つ下降スイングによって、そのあとの6-8で多くのベア派がプルバックの反転の選択肢を模索し始めた。 そのため、これは荒いベ アフラッグになった。 
ポールは5-6で、 完成までに何時間もかかっている。 ここでは、 天井 (足5の安値) を試しかけたダマシの高値7にも注目してほしい (ブル派は何を考えていたのだろうか)。 
そして、 その約1時間後に、 コンビ8のセットアップがフラッグの外側で2本足から ブレイクしたが、それでもまだ基点となる25EMA に近い位置を保っていた (仕掛けても逆マグネットはない)。 
この売りは、価格が 00 レベルを超えないとまともな利益が出ないが、 セットアップの厚みは十分あるため、仕掛ける価値はある。 
点線は、 前日の安値の水準を示しており、 足6の安値の代わりにこの抵抗線 (点線) で手仕舞うこともできる。 
ベア派のなかには、売りの目標値をコン ビ8から5-6の下降スイングの長さに近い距離のところに設定している人もいるかもしれないが、 それはかなり楽観的だと思う。 
むしろ主要 な 00 レベルのマグネットを試したり、 点線で反転したりする可能性も考えておくべきだろう。 
図 11.17 のダウミニ400ティックチャートを純粋にテクニカル的に見れば、 足5の上のブレイクは素晴らしい買いポイントになっているが、 
もしそれまでのマーケットが非常に弱気だった場合は (チャートには表示されていない) 懸念が残る。 
それまでのレンジにはかなりしっかりと したビルドアップがあるが、 ブレイクは1-2の下降スイングを50%リトレースしたところにある。 
これは少し難しいところで、新たに逆張 り派の動きを誘う可能性もある。 
もちろん、 弱気のマーケットでこのブレイクを絶対に見送るべきだと言っているわけではないが (結局はト レーダーがどのくらい積極的に行きたいかによる)、 
流れに乗る前に状況があまり悪くないことを確認するため、 最初に全体的な圧力の査定を 忘れてはならない。 

![11-017.png](../images/11-017.png)

ちなみに、もし早い時間の動きが非常に強気ならば、 1-2の下降スイングは押しで00 レベルのマグネットを試したと見ることができ、
そこから足5の上で、セットアップも状況も疑問の余地がないパターンブレイクプルバックで仕掛けることができる。 
ちなみに、私は安値圏のレンジの高値3で、 マグネットから反転した最初の高値に線を引いた。 
この水準に抵抗したのはブレイクTで、これはテクニカル的に言えばティーズブレイクアウトなので見送る。 
そのあと、 T-5の押しがコンビの高値4でよくある天井への試しから反転して足5はレンジの外側で終値を付けた。 
これまでユーロ/ドルチャートでこのようなティーズブレイクアウトに反応したフラッグ型のプルバックを何回見てきたことだろうか。 
このトレードには、目標値が 50 レベル (足6で手仕舞う) で損切りが足5の下になるブラケットが適していると思う。 
価格は前の高値を少 し超えたが、 小さなMパターンができており、 逆マグネットの引きがあると思われる。
学習の最後の図 11.18 は、 ナスダック 100のEミニチャートの例を見てみよう。 今回のチャートは 400 ティックで設定してあり、 切りの良 い数字は 10レベルになっている (5レベルでも可能)。 

![11-018.png](../images/11-018.png)

アメリカの寄り付きで起こった切りの良い数字を巡る攻防 1 - 2は、 ブル派のほうが若干優位に見える(このなかにあるWの特徴に注目してほしい)。 
個人的には、足2の上で買いを仕掛けるのは反対だし、水平線のバリアの上で仕掛けるのもやめたほうがよいと思う (ティーズブレイクの候補)。 
切りの良い数字の守りは非常に回復力があり、 気まぐれな小競り合いではさほどの反撃ではなくても近くに置いた損切りに達し て手仕舞わざるを得なくなる。 
ブル派はブレイクをさせたものの、 勝ち名乗りを上げても追い風は吹かなかった。 
まず、 ブレイクに抵抗するMパターンができ、 そのすぐあ とにできたベアフラッグ(3-5)も加わってMmパターンになり、 逆風は強まった。 
足4のダマシの高値は、 ブル派がスクイーズから抜け出すための勇敢な試みだが、 左にあるクラスターの抵抗線にまっすぐ向かっている。 
このような失敗がブル派の士気を高めないことは分かっているが、 ベア派にとっては驚くほど効果がある。 
足5が表れてフラッグライン上で下げて終わると、この状況を生かすこれ以上のセットアップはない (足5をブレイクしたところで売りを仕掛ける)。 
今回のセットアップは非常に良いため、 すぐ下にある切りの良い数字を心配する必要はほとんどない。 頭上にMパターンとベアフラッグがあるのに買いを仕掛けようとは思わないからだ。 
ただ、これは仕掛けたあとで、売りトレードがうまくいっていても、 切りの良い数字を心配しなくてよくなったということではない。 
このマーケットは、まだトレンドがあるとは言い難い状態なので、レンジの安値 (点線)で買われる可能性が高く、
そうなればブレイクされた切りの良い数字かそのすぐ上のフラッグのクラスターが逆マグネットに変わるかもしれない。 
それを避けるには、ある程度のところで利食って(足 6の間に抵抗線で手仕舞う)、 次のトレードに目を向ければよい。 





## 第12章 最後に
Final Words


本書全体を通じたテーマがあるとすれば、それは最初から書いているとおり、 マーケットは何回も同じ動きを繰り返すため、 時間をかけて練習すれば、それを利用することができるということだろう。 
トレーダーによって戦略や作戦は違っていても、 そのどれもが、 すべてのチャートで繰り返し見られるいくつかの基本原則を守らなければならない。 
ただ、これまで述べてきたことは、 トレーダーがさらに成長するための足掛かりでしかない。 
概して、トレーダーとして成功する人はチャートソフトで簡単に手に入る数百枚、数千枚というチャートを勉強する意欲を持っている。 
その証拠に、マーケットは勉強を軽んじる人や、マーケットを負かせると思っている人は容赦しない。 しかし、その一方で勤勉な人の勝率は高い。 
マーケットでは、ある人の損失は別の人の利益だということを常に頭に入れておいてほしい。 
そして、この公式の有利な側にいるためには、 マーケットのみんなよりもたくさん勉強する必要がある。 
トレードにおいては、 自分に絶対的なエッジがあると納得していないかぎり、自分の資金を賭ける意味はないということは、どれほど強調してもしすぎではない。 
だからこそ、 しっかりと学び、 戦うチャンスをつかんでほしい。 そして、 目標を定めたら、 そこまでの道のりを誇りを持って楽しみながら進んでいってほしい。 

2014年7月
ボブ・ボルマン







