チリが積もって15億 FXで成り上がった僕とあなた一 A 

はじめに 

まずは本書を手に取っていただき、ありがとうございます。 
本書 の内容を理解し、日々真剣に相場と向き合えば、勝てるようになるでしょう。勝ってるようになったら、ぜひ読み直してみてください。
「結局、あの本に書いてあったが内容がすべてだったんだ」と気づいてもらえると思います。 すでにFXで勝っている人が読んだときには「スキャルピングに必要なことはこの本に全部書いとるやん」って思ってもらえように本書を作ったつもりです。 


少し気が変わります。 大半はセオリーどおりに消化されます。ただ、成熟して効率が進んだ 

FXのスキャルピングにおける勝ち方なんて、みんなほぼ同じです。奇をてらうような戦略はほとんどの場面で必要ありません。

相場の大半の動きはセオリーどおりに消化されます。
スキャルピングは効率化されていない、いわゆる「重み」を思うトレード手法です。まずは、そういう点から読み進めてもらえると理解しやすいかもしれません。 曲のいい人はさわりを読めば、あとは作業になるはずです。
そうでない人もゆっくり相場とすり合わせながら読んでいただければ、ご理解いただけると思います。 必要ありません。 てらうようなはほとんど 「勝ち方」にはその時々のがあります。 当に始めたやり方がハマって。
いきなり大きく勝つ人もなかにはいると思います。底辺から成り上がるためには一発当てることがめちゃくちゃ大事です。その点で、「大相場 でも続ける基をさつつ、どこの大相場で大きく勝つための力をつける」というのが理想ではないでしょうか。 
そんな考えもあって、の話をいただいたときに悟ったのは、トレード力を底上げするため に適用するであろう考え方や手法の組み立て方が身につく本にしたいとい うことでした。 
どんなに努力しても、立っているスタートラインが見当いなところだと結果にがりません。よーいどんでスタートを切っても、相場でコテンパンにされ「何をやってるのか もわからない状態」になってしまいます。
そうではなく、「自分が相場で何をやってるか」を理解しながらトレードができるよう、「力がに繋がるスタートライン」を は引いたつもりです。 勝てるようになるまでには、FX以外の分野の本もたくさん読みました。
ほかのから勝ち方を探るためです。その1つがポーカーでした。 僕の時はのは日常生活に照らし合わせて改善点を探る」というものです。相場のヒントは勝負事をはじめ、買い物やスポーツなど日常でするげない気づきか ら得られると思っています。
転移と呼ばれるように、ほかのギャンブルの攻略法や日常生活からの突破口をぼるのも有効だと思います。 ボーカーをかじったことでFXとの共通点を多く感じました。
そのため、ボーカーを例に出して説明している所もあります。ボーカーをやったことがない人にはややこしくし てしまった後も否めませんが、知識はなくともない程度の引用ですのでゆっくり読んでもらえればいいと思います。 
本を読まれる前に、若さんへ伝えたいことが3つあります。 
205ページ中の2ページ目 196


IMG_0513.PNG
1つ目は、理論だけでFXはうまくならないということです。スポーツでもそうですが、打ち込み るプロセスが絶対に必要です。
スキャルピングでも頭でっかちになりすぎず、身体が動くように反復を繰り返してください。 
が必ず必要になります。を知るだけでなく、身体に染み込ませ 2つ目に、「今の結果」は「今までやってきたこと」のだということを解してください。
「今、勝てていない」という結果があるならば、「今までやってきたことがズレて いる」ということです。そのときは「今までやってきたこと」は、一度すべて忘れてリセットしてください。
そして、本書の内容を信してください。 3つ目に、この本の価値を決めるのはあなたです。乗りつくすつもりで読めば、いずれ必ず勝てます。食べ終わったあとにはがピカピカになるくらいまで育ってください。 
全力で書いた本です。皆さんに全力で読んでもらえると惜しいです。 皆さんが勝てるようになったら、この本を周囲の人にもめていただけると幸いです。
 205ページ中の4ページ目 2024年7月1日 ジュンFX



IMG_0514.PNG
● 業からのFX検証 
●1年間の検証と「カトレーダー」 はじめに チリが積もって155億 FXで成り上がった僕とあなたの宿 1勝ち方の発見~節目と現象~ 
●FXの所去方は決まっている ●FXで成功する3つのタイプ ●なぜスプレッドが広がるのか? ●「FXの常識」にとらわれない 2 高値・安値の狙いどころ 
●高価・安価にまったオーダーできる動き ●トレードの2型「り・逆張り」 ●川とスキャルピングー効率化された市場で戦う意味一 
●1枚先の読み合いはプロも個人も対 3 順張り・逆張りのトレード ●サポートラインとレジスタンスライン ●重な「ゼロゼロ」「ラウナン」 
●人間心理の節目がフィボナッチ ●張りは期待で撃つ、逆張りは結果で撃 ●スキャルピングの利益確定 ●損切りの「撃つ理由を否定されたら切る」



IMG_0515.PNG
●切りを巡る議論~切りと持って切る~ ●「ラヴナンファーストタッチ」は逆張り 4 大衆・横・プライスアクション ●サルは読めない、大宗を引っかける 
●ブローカー心理から考える2つのトレードポイント ●インジケーターかローソクが ●「が先でじ」ポイントを見る ●上げは別物、下げは一直線 
●プライスアクションでのリパ取り ●優位性を生かすヘッドライントレード 5 アノマリーと「攻略」 ●「」で撃つか「攻略」するか ●アノマリーは攻略への第一 
●年末のイッツー ●をしたチャート ●決まった時間のトレード 6 勝ち切るための戦い方 ●大相場はビンチでなくチャンス ●大相場ではバカになれ ●まずは増で生き 
●ボーカーに見えたFXのヒント ●「がカモかわからなければ自分がカモだ」



IMG_0516.PNG
●ボーカーで学んだ「正解は決まっている」 ●「高確率」のメリットとデメリット 7 スキャルピング前の準備 ●「不利」なことをしない ●FX口びに手をかない ●使用口から到するトレーダーの真 
●スキャルピング用のチャートを類 ●「どんなでトレードしているんですか?」 ●金額を追うか、pipsを追うか ●個人プレイからチームプレイへ 
●「面倒くさい」の壁の先にある色 8 スキャルピングの手練れたち ●スキャトレーダー側 はんさん おわりに ●スキャトレーダー例2:ナナギFXさん


IMG_0517.PNG
ミューズグラフィック 
イラスト:田光大館 
デザイン:鈴木之


IMG_0518.PNG
1勝ち方の発見~節目と現象~




IMG_0519.PNG
●FXの勝ち方は決まっている FXには「勝ち方」があります。 備が必要なのか。 結論から言います。 
こう言われたらく人がいるでしょう。ほしむ人もいるでしょうね。でも、FXで願いできた僕の上、少なくとも「勝ちパターン」は決まっていると思います。 
この本では、僕の経験をもとに、5年後10年後も通用する 知識を伝えていきたいと思っています。 僕のトレードスタイルは「スキャルピング」です。
早ければエントリーしてから決済まで、長くてものになります。一般的にはあまり知られていない かもしれませんが、スキャルピングで利益を上げている人が数多くいます。 
僕以外のトレーダーがどんな手法で取引しているのか、詳しくは知りません。でも、話していると、自然と同じポイントを同じ視点で見ていることに気がつきます。
同じチャー トをて、同じようなスタイルでトレードしようとすれば、似たような手法になるようです。
だから、こう言い切ってしまってもいいでしょう。 スキャルピングの勝ち方は決まっている この本では、そんなスキャルピングの勝ち方を説明していきます。 
ぐための体的な手法にも触れますが、手法の解説が本書の目的ではありません。後に通用する手法なんてものはなく、時代とともに変わっていくものだからです。 
さんに伝えたいのは、手 となる相場の力であり考え方です。がどのような仕組みで動き、どこにスキャルピングのチャンスがあるのか。そのためにはどんな事 そうした話は5年後も10年後も通用する。
よほど市場が変しない限りは役に立つであろうからです。 では、どのようにスキャルピングをすれば勝てるのか? スキャルピングで思うのは、高値・安値などの「目」です。
スキャルピングの手法とは、をけたときに起きる「」へりするか、通りするが、この2つだけで す、のいい人なら、これだけでできるかもしれません。
まだピンとこない人も、ここからの説明を読んでいただければ帰してもらえると思います。 

●FXで成功する3つのタイプ FXで成功する人には3つのタイプがあります。 その一つが、圧倒的にセンスのある人。格的にもトレーダーに向いていて、値動きも読める。
そんな人が <span class="tooltip">ごく稀に<span class="tooltiptext">[ごくまれに]<br>数や頻度がきわめて少ないさまを表す表現</span></span> います。といった言葉を聞いただけで、ピンと てしまうような人です。なろうとしてなれるものではありません。 
き ヌに力ができる人、センスのなさを努力で補うんです。
努力できることもさかもしれませんが、FXは正しい努力をしないと勝てるようにはなりませ センスのない人でも人並み外れた努力を積むことで誰もが勝てるようになる可能性を秘めています。
僕自身は、このタイプだと思います。僕の響を受けて勝てるようになったと 言ってくれる人たちの多くもこのタイプです。



IMG_0520.PNG
1つです。 最後は手段を選ばない人も外も持ててちを聞きまくり、どうにかしてしまう人です。
例えば、勝っている人のSNSでの発信にすべて「いいね」を押して、コメ ントもつけながら引用リポストしたり、会える機会があればすかさず足を運んだり、そうやって食らいつきながらち方のヒントを得て勝ち組になるような人がいます。
コミュニ ケーション力の高さなのか、空気をまない力なのか、このタイプはセンスとも努力とも異なる 勝てるようになったタイプです。
でも、僕がしたいのは、なりふり構わず 第8節に登場するナナキさん (@Nanak568) (@hansan)は 別の能力があるように感じています。 
センスはない、地道な力も苦手だけど手段を選ばず、どんなちたであろうが勝てばいいとり切って、思いついたことはすべて試してみるそれもまた成り上がる方法の FXで、スキャルピングで勝つために何をすれ 型です。
このタイプで勝てるようになった人も多くいます。 ●深夜残業からのFX検証 ばいいのか。それをこれからご案内します。 何が相場の目となり、では どんな魚が起こるのか。
本書を読み終え、内容を理解していただけたら、あなたのトレーダー人生の節目となり、前向きな変が起きる はずです。 「あかん、行ってもた。
た切りや」 実家が営む店の2階は 、モニターに映るローソクがやけにきらめいて パソコンの に働いているなか、FXなんてわけのわからないもので稼ごうとする僕に対する当たりは ました。 
FXでは手をする会社がほとんどなので、スプレッドが取引コストとなります。
米ドル(1週あたり2だと、FXの一般的な取引単位である1万通貨の 今がいかに恵まれた環境にあるかがわかります。反対に、出費は1、2を抜くような超取引のスキャルピングは難しいでした。 
見えました FXを始めたのこと。業を終えたあと、深夜になると 電を入、チャートと向き合う生活が続いていました。
朝から働き、仕事後も仕事。深夜に やっと帰宅するとFXのを始めて、空が白む頃にようやくわずか な島を取り、また仕事が始まるそんな生活でした。 会社で働きながらのトレードでした。
一出で車馬のよう かった。でも、一BFXに夢を見たら、そっちしか 見えなくなってしまったんです。 納得させるには稼ぐしかないと、仕事 に手を抜かず、日々の検証に没頭してい 僕が FXを始めたのは2008年です。

●でこそ米ドル/円のスプレッド 買値と売値の差=FXの取引コスト)は0・2話が当たり前になっています。でも、僕があがいてい た頃は その10倍以上の2、3が当たり前でした。 
合の取引コストは200 円、現在の僕は1回100万通貨で発注することが多いのですが、スプレッド2のときに100万で取引すると2万円になります。
ところが、 のように スプレッドが0・2話だと100万通貨の取引コストは2000円。10分の1です。


IMG_0521.PNG
それもあって当時の僕がやっていたのは、数時間はポジションを持ち続けるデイトレードの検証でした。 
どんな検証をしていたかというと、その頃に名だったさんというブロガーの取引の検証でした。 Fさんはブログで自分の取引を公開していました。
それを見ていると、めちゃくちゃ成語がいい。明らかに勝ち組トレーダーでした Fさんはした時間やレートをかく公開していたので、ったポイントや売ったポイントをチャートに記録していきました。
本物であるFさんがどんな意図をもっ て取引したのかをすれば、自分も勝ちになれると思ったんで 「Fさんは何を考えてここで買ったんだろうか?」 何かヒントがないかと必死に検証を続けながらFさんを追いかけました。
 1 年くらい続けたでしょうか。僕はやり始めたら長いんです。や動画を見ていても、お気に入りのシーンがあったら、同じ場面でも見ていられる。
 日見たけど今日 も見る日も明後日も自分のするシーンだったらずっと 見続けてしまう。 Fさんのトレードをひたすら追いかけていたある日、どうやってもチャートに印をつけられないトレードがありました。 
 てしました。 そして1年間の力はに帰しました。 ●1年間の検証とトレーダー」 「この、土曜日にトレードしている?」 為替市場が動くのは月の朝 から金曜までです。
 正確にいえば月の子から土曜の6時までは月の土曜7時までですが、Fさんの窓に 記されていた時は土曜の日中でした。 Fさんが使っているFX会社はわかっています。
 電話をかけ 「御社では土曜日に取引できますか?」 今だっ たら、この事実ひとつで「こいつ、取引をしとるに、トレーダーやな」とわかります。
 でも、時の僕はまだウプでした、 「土曜日に できるFX会社があるんやろうが」と思ったのですが、そんなはずはありません。 問い合わせの電話を終えたFさんへの信頼と。 
 Fさん はできあがったチャートを見ながら「ここで買って。ここで決済したことにしよう」と取引を偽造しているだけの物でした。そうして集めた僕のようなな 涙を カモにして、セミナーやアフィリエイトにしてぐのトレーダー」だったのです。 
 朝8時からで働いてからチャートと向き合うので、ほぼ常に不足の状態でした。そんな生活だから ばがっかかる。だけど、病院へ行く時間 が増しいから放ったらかしにしていると、今度は痛が治まらない。
体の不調を見て見ぬふりをして「働かざるもの食うべからず」と習いかせながら検証した1年間 のは一体何だったのか 成業ゼロ、すべてムダ。残ったのは1万PIPS負けのなだけ。




IMG_0522.PNG
当時は検証だけでなく、リアルマネーでの取引もしていました。 1万円入金して1000週で取引し。大負けして口座をばしてお金をすべて溶かして)。
また入会、また大負けして、トータルでは月間1000pipsくらいは負けて いたと思います。 pipsはFXの取引単位でドル/円なら1pip#1 負けると1000×10円」で1万円です。毎月1万円を 1年続けて万円。
さらには情報を買ってしまったり 枚です。100が1円なので1000pipsは円になります。
1000で取引して1000010% ようやっと給料から入金してものように消えていくお。この場はメンタルが 、商品先物に手を出してしまったりして、ここまでに 本当にしんどかった。 
FXで負けるのは納得がいっても、トレーダーに騙される のは話が通うけた1年間は本当にハードな日々でした。「もう一度やり直せ」と言われたら、その先 とわかっていてもやり直したくない。 
やした会は200万円に達していました。 でも、その成果としてFXに本気になっていました。 にが待っている Fさんにされた僕は、それでもプログ巡りをやめませんでした。今度こそ本物のトレーダーから学ぼう。
もうとしてたどり着いたのが、Mさんのブログでした。 そこに書かれていたのは「FXには聖杯がある」ということ。 聖所とは「絶対に持てる手法」です。チャートがある条件を満たしたときに買えば必ずてるそれが聖杯です。
この条件にはテクニカル分析が使われることが多く「 白が上向きのときにオシレーター(張られすぎ・わすぎなどの 示すテクニカル指標。RSIやストキャスティクスなどが代表が売られずガゾーンに達した らい」などと、さちがあるように語られます。 
しかし、FXになんてありません。 
今ならば「FXにがある」と言っている時点で「こいつは角トレーダーやな」とわかります。でも、時のはその存在を信じていました。 
Mさんも結局、おれが運用して得た利益を山分けするから」とそそのかしてプログ読者からお会を集めて飛びました。持ちげです。 2度ものトレーダーに引っかかった僕は、「自分が間違えているのか」さえわからない状態でした。 
なぜ、そこまでしてFXにこだわったのか? ものすごく単純な話です。 小学校では足の速い子がもてはやされる。中学校ならタバコモ京かずマセた子がクラスのボスになるし、高校だとながるしになるので、僕は お金を見ていました。
高校でぶって偉そうにしていたヤツが、どの時をはめた大人にはペコペコする。大人の世界はお会が物しなんだ、と思っていたからです。 
一発逆転するにはFXが一番の近道なんじゃないか、そう思い込んでいました。 その次に知ったのはKさんというトレーダーです。 彼もまたのトレーダーであることが「2ちゃんねる」でかれました。 
ただ、Kさんのえのなかにはたったーフだけ、真実が交じっていまし



IMG_0523.PNG
「FXで持つための近道がスキャルピングである」ということです。 ここから、僕はスキャルピングというトレードスタイルにのめり込んでいくことになります。 

● なぜスプレッドが広がるのか? スキャルピングは数 僕が見つけた3人目のことのトレーダーKは、偽物ではありましたが、大切な1つのことを教えてくれました。 
分で決済する間の取引スタイルです。行のディーラーとして働いていたようなプロからすれば「度」 彼らに言わせれば、FXの「王道」は金融市場の大きな流れに乗って数日待ちして大きな様を取るトレードでしょう。
トレンドに沿ったエントリーで、決済までに 数間をかける「スイングトレード」です。 でも、何がFXの王道なのかなのか、そんなことはどうでもいい。僕らにとって大切なのは「げるかどうか」だけです。
げるなら、王ででもでもどん な道でもいい。 スキャルピングという取引スタイルを知った僕は、その研究に明け暮れました。 そこで気になったのが発の「スプレッドの広がり」です。 
205ページ中の19ページ目 9%



IMG_0524.PNG
買った場合の取引コストは円(1万通貨・0・2枚です。 ただし、「定」と書かれているように、スプレッドは完全に固定されているわけではありません。
ほぼ・2話だけど、時として0・92・と広がることがあり FX会社は「ドル/円・2話(固定)」というようにスプレッドを開示しています。スプレッドはFXの取引コストとなります。
スプレッドがり・2なら、1万通貨 前に発表されるCPなどの高い経済 表されたがその型です。
あるいは、FOMC)などの害が発表された後もスプレッドは広がります。 どんなときに広がるかというと、ボラティリティ(変動率が高まるときです。つまり、為替レートが急激に変動するタイミングです。 
例えば、毎月第一



IMG_0525.PNG
スプレッドが10のときに買うと、その瞬間に10のみを抱えますから上がってやっとトントンなのでに言しい食になります。 
注目度の高い は数秒でドル/円レートが20時、100と動くことがあり、スプレッドが5、 、あるいはFX口座によってはもっと広がります。 
なぜ、FX会社はスプレッドを広げるのでしょうか。広げないとFX会社が儲けられないという理由のようです。 インターバンク市場でドルを買って、投資家と同じポジションにすることで、FX会社はリスクヘッジするわけです。
これを一般にカバー取引」と苦います(図)。 なければFX会社は、投資の「米ドル買い」と対になる「米ドル売り」のポジションをえ続けることになるからです。 われるから調達しないといけません。
そうし が入れたい注文に合わせて、米ドルをインターバンク市場(金融機関などが資金用を行う場 FOMCの結果が出て、「予想に投して利上げした」となったら「ドルが買われるだろう」とサルでもわかります。
そうするとみんながいます。FX会社はみんな 10% V





IMG_0526.PNG
でも、みんなが選ぶルを買いたくなるようなときにはインターバンク市場でもみんながドルを渡し がるのでドルの売値が上がり、インターバンク市場のスプレッドも広がり があり得るか、想像してみてください。 こんなトレードでした。 
れます。 ます。そのため、FX会社もスプレッドを広げざるを得なくなります。 
こうした荒れる経済指標でどんなトレード手法 僕自身がやっていたのは 上下どちらに動く かわかりませんが、ボラティリティが高まるは非常に高いので、「に上がれば買い、下がれば売り」とエントリーする方法が一つ考えられます。 
実際に僕が行って いたのは○○○ (One Cancels the Other) 注文を利用した手法でした。
OCO注文とは、2つの注文を同時に入れる注文で、片方が定すると、もう片 方は自動的にキャンセルさ 、ドル/円で155円の買いポジションを持っているときに「156円で売りの利確定)、154円で売り ば利益になる手でした。 
切り)」といったように000注文を入 例えば れると利益確定と切りが同時に判定が定すると切りはキャンセルされます。 僕はこのOCO注文をエントリーに利用しました。
例えば「表のレートから5上に買いの指、5下に売りの宿」といった設定のOCO注文を入 で以上げば、動いた方向にだけエントリーするため、あとはいいところで決済するだけです。
上(年)であれ(下)であれ、どちらかに大きく動いてくれ のちに知ったのですが、 を自動的に入手して素早くポジションを取ってくれる「ゾークレットニュース・ウェポン」というツールがあったようです。
今はもう使え なくなってしまったツールですが、指標のデータがどこよりも詳しく載っていました。味のある人は検索してみてください。 いを入れていても定 ただ、それもしばらくすると酒用しなくなりました。
指定したレートよりも不利な方向にしたレートで約定するようになったからです。考えてみれば当の話で でサプライズがあると155円の次のレートが155・15円へと一気になるようなことも珍しくありません。
そのとき155-05円で するのは155-15円です。ただ、当時は指定した15505円で約定してくれるFX口座があったからできた手でした。 それが適用 しなくなったとき、実に登場したのは「経済指標発表前に建てでポジションを持っておく」という方法でした。
ほかのトレーダーが以前から実していた本法 です。買いと売り、両方のポジションを持っておき、それぞれに5ほど離れたレートに損切りの文を入れておきます。すると、後に急変したとき、片方は切り されますが、もう片方は含みとなってくれます。 
切りのは滑らずに約定してくれるという。そのときに使っていたFX口座の特徴を利用した手までした。 
OCO注文でのエントリーも、両建てエントリーも開書の特性を利用した「抜け道」的な攻略法でしたが、次第に注文レートどおりに約定しなくなり、
使えなくなってしまいま 業者の特性を利用した攻略的な手法はイタチごっこになりがちですが、ボラティリティが高まる場面では何かしらのやり方、けが見つかることがあります。 
「スプレッドが広がる」と取引コストが上がり、性が低下します。一方で、「為替市場が大きく動いている」タイミングでもあります。そこには波のがあるかもしれま



IMG_0527.PNG
せん。 でした めて成り立つ取引スタイルです。5、10とスプレッドが広がっていては、成り立ちません。 もちろん「スプレッドが広がったら、やみくもに突っ込んでいけ」という話ではありません。スキャルピングで島っていく様はー。
2程度。スプレッドの狭さがあって スプレッドはスキャルピングの収益に直結します。
度でいえば「★★★★★」()。僕がスキャルピングに光を見いだしたのは、偶然ではなくの変化があってのこと


04 スキャルピングにおける重要項目 
スプレッド 
高値・安値 
オーダー状況 
レート 
値動き・ティック 
チャートの形 
時間 

取引コスト、収益に直結するため狭ければ狭いほどいい 
注目度の高い高値・安値ほどプライスアクションが 起こりやすい 
注文が買い・売りともに多く溜まっていると 値動きが重くなり、少ないと軽くなる 
末尾が、00や、50の「ラウンドナンバー」は オーダーが溜まりやすい 
直近のプライスアクションに異変があれば トレードチャンスに繋がる 
ヘッド&ショルダーなど多くの人が同じように判断する 形だと値動きの予測が立てやすくなる 
仲値などでは時間をトリガーにして プライスアクションが発生



IMG_0528.PNG
ちょうどその頃、ドル/円のスプレッドがー以下へと挟まっていったのです。取引の劇的な変化によってスキャルピングという新たなスタイルが登場し、僕もそれ に 気がついてスキャルピングへと導かれ、気がつけばチリが積もって側門になったという流れです。 

●「FX の常識」にとらわれない 勝てない 時代、僕はいろんなFX本を読みました。共通して書かれていたことの一つが、先ほど紹介した「FXの王はトレンドに乗ったスイングトレードである」でした。
ま 六、必ずといっていいほど「ナンピンは禁物」と 書かれていました。今なお、「ナンピンEFXのタブー」とされることが多いかと思います。 ナンピンについて、単に説明しておきます。
 して頭をクリアにしてから考え ただ、ナンピンは一般にはタブーとされています。なぜかというと、トレードの番ではこんなふうに明されています。
  「買ったあとに下がったのなら、そのまま下がるが高い。それなのにナンピンを入れてポジションを増やせばリスクを高めてしまう。ナンピンを入れるのではなく切り 「これは上がりそうだ」と思って買いでエントリーした。それなのに下がった･･･。
  そんなときに再び舞いを入れるのがナンピンです。初の言い方が160円 2 目のい(1万通貨)が150円ちょうどだとすると平均レートは155円になります。
  最初の買いだけだと造をトントンに戻すには150円から10円の上昇が必要ですが、 ンピン買いを入れたことで5円上がるだけでよくなります。これがナンピンの効果です。 の判断がっていたのだから損切りするのが正解だ、というわけです。
僕も でも、に書かれたとおりにやっても勝てない。それならば「逆」をやってみたほうがいいのか に「ナンビンは期」だと信じて切りしていました。 そう思って大きく下げたところでナンピン買いを入れてみたのが、てるようになったきっかけでした。



IMG_0530.PNG
とる動き、リバウンドが発生するからです。 す上げすぎたり、下げすぎたりすることがあるのです。 大きく下げた場面で入れたナンピン買いや大きく上げた場で入れたナンピン売りは含み益になることが多くありました。
オーバーシュートの直後には得てして、もとの水庫へ では、「オーバーシュート」と呼ばれる動きがしばしば発生します。
「行きすぎ」とも呼ばれる動きで、なんらかのきっかけでどんなきっかけかは次で詳しく説明しま 14% この現象を利用したら勝てるようになるのではないかそんな予感がありました。


IMG_0531.PNG
1 勝ち方の発見~節目と現象~ 
まとめ 
センスがなくても “正しい努力”で勝てるようになる 
FXで「聖杯」= 絶対勝てる手法の存在を主張するのは 偽トレーダー 
「なぜスプレッドが広がるのか」を 追求するとヒントが見える 
「王道は順張り、ナンピン禁止」 という常識を疑え 
「オーバーシュート」= 行きすぎた動きを探求する


IMG_0532.PNG
2 高値・安値の狙いどころ

